{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 1.', 'texto': 'Las disposiciones de esta ley son de orden público e interés general y tienen \npor objeto normar la programación, presupuestación, ejercicio, contabilidad, rendición de \ncuentas, control y evaluación de los ingresos y egresos públicos del Estado de Yucatán, \nde los recursos a cargo de los entes públicos ejecutores del gasto, señalados en este \nordenamiento, así como establecer los criterios generales de responsabilidad hacendaria \ny financiera acorde a lo que establece la Ley de Disciplina Financiera. \nLa contraloría y las instancias de control de los poderes Legislativo y Judicial, de \nlas dependencias y de las entidades de la Administración Pública, y de los organismos \nautónomos del estado vigilarán el estricto cumplimiento de las disposiciones de esta ley \npor parte de los entes públicos, conforme a las disposiciones legales. \nLa Auditoría Superior del Estado fiscalizará el estricto cumplimiento de las \ndisposiciones de esta ley por parte de los entes públicos, conforme a las atribuciones que \nle confieren la Constitución Política y la ley en materia de fiscalización de la cuenta \npública. \nLos manuales, lineamientos, disposiciones generales, procedimientos y demás \nordenamientos que en materia presupuestaria y contable se expidan, se sujetarán a lo \ndispuesto en esta ley, la Ley de Disciplina Financiera y demás legislación aplicable \nprevista para el manejo de recursos públicos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 2.', 'texto': 'Para efectos de esta ley, se entenderá por: \nI.- Actividades Institucionales: Las acciones sustantivas o de apoyo que realizan \nlos ejecutores de gasto con el fin de dar cumplimiento a los objetivos y metas contenidos \nen los programas, de conformidad con el ordenamiento legal que les confiere sus \natribuciones; \nII.- Adecuaciones Presupuestales: Las modificaciones que, durante el ejercicio \nfiscal, se llevan a cabo en las estructuras funcional, programática, administrativa y \neconómica, así como en los calendarios presupuestales y en las ampliaciones y \nreducciones al presupuesto de egresos o a los flujos de efectivo correspondientes, \nsiempre que mejoren el cumplimiento de los objetivos de los programas a cargo de \nejecutores de gasto; \nIII.- Ahorro Presupuestal: Los remanentes de recursos del presupuesto de \negresos, una vez que se hayan cumplido las metas establecidas; \nIV.- Anteproyectos de Presupuesto: Las estimaciones que elaboran los \nejecutores de gasto, en relación con las erogaciones necesarias para la ejecución de los \nprogramas, proyectos y acciones, con base en los cuales la secretaría integrará y \nconsolidará el proyecto de presupuesto de egresos; \nV.- Balance Presupuestario: La diferencia entre los ingresos totales incluidos en \nla ley de ingresos, y los gastos totales considerados en el presupuesto de egresos, con \nexcepción de la amortización de la deuda; \nVI.- Balance Presupuestario de Recursos Disponibles: La diferencia entre los \ningresos de libre disposición, incluidos en la ley de ingresos, más el financiamiento neto y \nlos gastos no etiquetados considerados en el presupuesto de egresos, con excepción de \nla amortización de la deuda; \nVII.- Consejo: el Consejo Consultivo del Presupuesto y Ejercicio del Gasto del \nGobierno del Estado de Yucatán; \nFracción adicionada D.O. 29-12-2022 \nVIII.- Contraloría: La Secretaría de la Contraloría General; \nIX.- Criterios Generales de Política Económica: El documento enviado por el \nEjecutivo Federal al Congreso de la Unión, en los términos del artículo 42, fracción III, \ninciso a), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el cual sirve \nde base para la elaboración de la Ley de Ingresos Federal y el Presupuesto de Egresos \nde la Federación; \nX.- Cuenta por Liquidar Certificada: El instrumento mediante el cual los \nservidores públicos con atribuciones legales autorizan el pago de los compromisos \nadquiridos con cargo a su presupuesto de egresos; \nXI.- Cuenta Pública: La cuenta pública estatal a que se refiere el artículo 30, \nfracción VII, de la Constitución Política del Estado de Yucatán y cuyo contenido se \nestablece en el artículo 53 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; \nXII.- Déficit Presupuestal: La situación que ocurre cuando los montos previstos \nen la Ley de Ingresos son inferiores a los previstos en el Presupuesto de Egresos o \ncuando los ingresos de los entes públicos son inferiores a sus gastos en los \npresupuestos, así como el monto resultante de la diferencia entre estos conceptos; \nXIII.- Dependencias: Las dependencias establecidas en el Código de la \nAdministración Pública de Yucatán así como el Despacho del Gobernador; \nXIV.- Dependencias Coordinadoras de Sector: Las dependencias que designe \nel Poder Ejecutivo del Estado en los términos de esta ley, con el fin de orientar y coordinar \nla planeación, programación, presupuestación, ejercicio, control y evaluación del gasto y \nde los resultados, de una o más entidades de la Administración Pública paraestatal; \nXV.- Deuda Pública: Los financiamientos contratados por los entes públicos, en \ntérminos de la ley en materia de deuda pública; \nXVI.- Disciplina Financiera: La observancia de los principios y las disposiciones \nen materia de responsabilidad hacendaria y financiera, la aplicación de reglas y criterios \nen el manejo de recursos y contratación de obligaciones por los ejecutores de gasto, que \naseguren una gestión responsable y sostenible de sus finanzas públicas, generando \ncondiciones favorables para el crecimiento económico y el empleo y la estabilidad del \nsistema financiero; \nXVII.- Economías: Los remanentes de recursos no devengados del presupuesto \nde egresos; \nXVIII.- Ejecutores de Gasto: Los referidos en el artículo 5 de esta ley, cuyas \nerogaciones se realizan con cargo al Presupuesto de Egresos; \nXIX.- Entes Públicos: Los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial; los \norganismos \nautónomos \nestatales; \nlos \nmunicipios; \nlos \norganismos \npúblicos \ndescentralizados, las empresas de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos \npúblicos del estado y sus municipios, así como cualquier otro ente sobre el que el estado \no los municipios tengan control sobre sus decisiones o acciones; \nXX.- Entidades: las que constituyen la Administración Pública Paraestatal, de \nconformidad con el Código de la Administración Pública del Estado; y las que constituyen \nla Administración Pública Paramunicipal; \nXXI.- Estructura Programática: El conjunto de categorías y elementos \nprogramáticos ordenados en forma coherente, el cual define las acciones que efectúan los \nejecutores de gasto para alcanzar las metas de los programas presupuestados, los cuales \ndeberán ser evaluados mediante indicadores de desempeño y estar alineados con el plan \nestatal de desarrollo y los programas de mediano plazo que de él deriven. Igualmente, \nordena y clasifica las acciones de los ejecutores de gasto para delimitar la aplicación del \ngasto; \nXXII.- Evaluación del Desempeño: La apreciación sistemática y objetiva de un \nprograma o proyecto en curso o concluido, de su diseño, su puesta en práctica y sus \nresultados, con el propósito de determinar la pertinencia y el logro de sus objetivos, así \ncomo su eficiencia, eficacia, impacto y sostenibilidad en relación con el desarrollo del \nestado; \nXXIII.- Financiamiento: Las operaciones constitutivas de un pasivo, directo o \ncontingente, de corto, mediano o largo plazo, a cargo de los entes públicos, derivada de \nun crédito, empréstito o préstamo, incluyendo arrendamientos y factorajes financieros o \ncadenas productivas, independientemente de la forma mediante la que se instrumente; \nXXIV.- Financiamiento Neto: La diferencia entre las disposiciones realizadas de \nlos financiamientos y las amortizaciones efectuadas de la deuda pública; \nXXV.- Flujo de Efectivo: El registro de las entradas y salidas de recursos líquidos \nde un periodo o un ejercicio fiscal, el cual puede, en su caso, considerar un saldo inicial \nde recursos; \nXXVI.- Gasto Corriente: Las erogaciones que no tienen como contrapartida la \ncreación de un activo, incluyendo, de manera enunciativa, el gasto en servicios \npersonales, materiales y suministros, y los servicios generales, así como las \ntransferencias asociadas a dichos conceptos, asignaciones, subsidios, donativos y \napoyos; \nXXVII.- Gasto Etiquetado: Las erogaciones que realizan el Estado y los \nmunicipios con cargo a las transferencias federales etiquetadas. En el caso de los \nmunicipios, adicionalmente se incluyen las erogaciones que realizan con recursos del \nestado con un destino específico; \nXXVIII.- Gasto no Etiquetado: Las erogaciones que realizan el estado y los \nmunicipios con cargo a sus ingresos de libre disposición y financiamientos. En el caso de \nlos municipios, se excluye el gasto que realicen con recursos del estado con un destino \nespecífico; \nXXIX.- Gasto no Programable: Las erogaciones a cargo del Gobierno del Estado \ny los ayuntamientos que derivan del cumplimiento de obligaciones legales o de su \nrespectivo presupuesto de egresos, que no corresponden directamente a los programas \npara proveer bienes y servicios públicos a la población; \nXXX.- Gasto Programable: Las erogaciones que el Gobierno del Estado y los \nayuntamientos realizan en cumplimiento de sus atribuciones, conforme a los programas \npara proveer bienes y servicios públicos a la población; \nXXXI.- Gasto Total: La totalidad de las erogaciones aprobadas y ejercidas en el \nPresupuesto de Egresos, con cargo a los ingresos previstos en la Ley de Ingresos, las \ncuales no incluyen las operaciones que darían lugar a la duplicidad en el registro del \ngasto; \nXXXII.- Indicador: La expresión cualitativa o cuantitativa observable que permite \ndescribir características, comportamientos o fenómenos de la realidad, a través del \nestablecimiento de una relación entre variables. Esta relación, comparada con periodos \nanteriores, productos similares o una meta o compromiso, permite evaluar el desempeño \ny su evolución en el tiempo. Son insumos necesarios para llevar a cabo el seguimiento y \nla evaluación de la gestión y el desempeño; \nXXXIII.- Indicador de Desempeño: El que permite verificar cambios producidos \npor la intervención gubernamental a través de programas, proyectos o acciones, \nexpresados en resultados referenciados a lo programado. Se clasifica en indicadores de \ngestión y de resultado; \nXXXIV.- Indicadores de Gestión: El que se enfoca al seguimiento y evaluación \ndel desempeño de las estructuras organizacionales, a partir de la cadena insumo- \nactividad o proceso- productos o servicios; \nXXXV.- Indicadores de Resultado: El que permite medir tanto los efectos \ninmediatos o de corto plazo como los efectos de largo plazo o de impacto generados por \nlos servicios o productos de un programa, proyecto o actividad sobre la población \nbeneficiaria; \nXXXVI.- Informes Trimestrales: Los informes sobre la situación de las finanzas \npúblicas y la deuda pública que el Poder Ejecutivo del estado presenta trimestralmente al \nCongreso del Estado; \nXXXVII.- Ingresos de Libre Disposición: Los ingresos locales y las \nparticipaciones federales, así como los recursos que, en su caso, reciban del Fondo de \nEstabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas en los términos del artículo 19 \nde la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y cualquier otro recurso \nque no esté destinado a un fin específico; \nXXXVIII.- Ingresos Excedentes: Los recursos que durante el ejercicio fiscal se \nobtienen en exceso de los aprobados en la Ley de Ingresos; \nXXXIX.- Ingresos Locales: Aquellos ingresos percibidos por el estado, los \nmunicipios y demás entes públicos derivados de impuestos, contribuciones de mejoras, \nderechos, productos y aprovechamientos, incluidos los recibidos por la explotación o \nventa de bienes, la explotación o ejercicio de derechos al amparo de concesiones, de la \nprestación de servicios y los demás que legítimamente reciba el Estado o los municipios \nen términos de las disposiciones aplicables; \nXL.- Ley de Disciplina Financiera: La Ley de Disciplina Financiera de las \nEntidades Federativas y los Municipios; \nXLI.- Ley de Ingresos: La ley de ingresos del estado de Yucatán que anualmente \nautoriza el Congreso para el ejercicio fiscal correspondiente; \nXLII.- Organismos Autónomos: Las personas de derecho público con autonomía \nen el ejercicio de sus funciones y en su administración, creadas por disposición expresa \nde la Constitución Política del Estado de Yucatán a las que se asignen recursos del \npresupuesto de egresos, a través de los ramos autónomos; \nXLIII.- \nPercepciones \nExtraordinarias: \nLos \nestímulos, \nreconocimientos, \nrecompensas, incentivos, y pagos equivalentes, que se otorgan de manera excepcional a \nlos servidores públicos, condicionados al cumplimiento de compromisos de resultados \nsujetos a evaluación; así como el pago de horas de trabajo extraordinarias y demás \nasignaciones de carácter excepcional autorizadas en los términos de las disposiciones \naplicables. Las percepciones extraordinarias no constituyen un ingreso fijo, regular ni \npermanente, ya que su otorgamiento se encuentra sujeto a requisitos y condiciones \nvariables. Dichos conceptos de pago en ningún caso podrán formar parte integrante de la \nbase de cálculo para efectos de indemnización o liquidación o de prestaciones de \nseguridad social; \nXLIV.- Percepciones Ordinarias: Los pagos por sueldos y salarios, conforme a \nlos tabuladores autorizados y las respectivas prestaciones, que se cubren a los servidores \npúblicos de manera regular como contraprestación por el desempeño de sus labores \ncotidianas en los entes públicos, así como los montos correspondientes a los incrementos \na las remuneraciones que, en su caso, se hayan aprobado para el ejercicio fiscal; \nXLV.- Presupuesto basado en Resultados: La estrategia para asignar recursos \nen función del cumplimiento de objetivos previamente definidos, determinados por la \nidentificación de demandas a satisfacer, así como por la evaluación periódica que se haga \nde su ejecución con base en indicadores de desempeño; \nXLVI.- Presupuesto de Egresos: El Presupuesto de Egresos del estado o \nmunicipio, aprobado por el Congreso o el Ayuntamiento, respectivamente; \nXLVII.- Programa: La suma de acciones, procesos y recursos organizados de \nmanera sistemática, lógica, coherente e integrada. Se lleva a cabo con el fin de atender \nnecesidades específicas y alcanzar los resultados y las metas de los objetivos propuestos \nen la planeación y la programación. Permite definir parámetros de comportamiento de \ncada uno de sus componentes y etapas, para detectar, corregir y mejorar su contribución \na los objetivos establecidos en la planeación o la programación; \nXLVIII.- Programa Presupuestario: La intervención pública objeto de asignación \nde recursos presupuestales, integrada por dos o más componentes, que tiene como \npropósito resolver un problema social, satisfacer una necesidad o aprovechar una \noportunidad, mediante la adquisición, producción o entrega de dos o más bienes o \nservicios públicos, subsidios o ayudas; \nXLIX.- Proyecto de Presupuesto: El documento que elabora, integra y consolida \nla secretaría y que contiene la estimación de gastos a efectuar por parte de los ejecutores \nde gasto del Gobierno del Estado para el año inmediato siguiente, con base en el \nprograma presupuestario, así como los similares que se sometan a la aprobación del \ncabildo; \nL.- Proyectos de Inversión: La acción limitada en el tiempo que utiliza total o \nparcialmente recursos públicos con el fin de crear, ampliar, mejorar, modernizar o \nrecuperar la capacidad productora de bienes o servicios públicos, cuyos beneficios se \ngeneran durante su vida útil, así como lograr productos o beneficios con el objetivo de \nmejorar la productividad del sector público. Su finalidad es mejorar las condiciones de vida \nde la sociedad en su conjunto; \nLI.- Proyectos para la Prestación de Servicios: Los previstos en la Ley de \nProyectos para la Prestación de Servicios del Estado de Yucatán; \nLII.- Ramo: La previsión de gasto con el mayor nivel de agregación en el \nPresupuesto de Egresos; \nLIII.- Reglamento: El reglamento de esta ley; \nLIV.- Reglas de Operación: Las disposiciones normativas a las que se sujeta la \nejecución de determinados programas que generalmente implican el otorgamiento de \nsubsidios y ayudas, en numerario o en especie, con el fin de asegurar y transparentar la \naplicación eficiente, eficaz y oportuna de los recursos públicos asignados a estos; \nLV.- Remuneraciones: La retribución económica que constitucionalmente \ncorresponda a los servidores públicos por concepto de percepciones ordinarias y, en su \ncaso, percepciones extraordinarias; \nLVI.- Responsabilidad Hacendaria: La observancia de los principios y las \ndisposiciones de esta ley, de la Ley de Ingresos, del Presupuesto de Egresos, de la Ley \nde Disciplina Financiera y de los ordenamientos jurídicos aplicables que procuren el \nequilibrio presupuestal, la disciplina fiscal y el cumplimiento de las metas de los \nprogramas y proyectos públicos; \nLVII.- Resultado: El producto, efecto o impacto ya sea propuesto o no, positivo o \nnegativo que se produce en las condiciones de bienestar de la población objetivo de la \nacción pública, como consecuencia de una política, programa o proyecto terminado o en \nproceso de ejecución. En el caso de productos o actividades intermedios, también se \nmiden resultados en la medida en que contribuyen a la entrega de productos que recibe la \npoblación objetivo; \nLVIII.- Secretaría: La Secretaría de Administración y Finanzas; \nLIX.- Seguimiento: El proceso continuo, a través del cual, los involucrados \nobtienen regularmente una retroalimentación sobre los avances en la consecución de las \nmetas y objetivos. Informa tanto sobre la ejecución de las acciones programadas como de \nlos avances en la obtención de los resultados propuestos; \nLX.- Sistema de Evaluación del Desempeño: El conjunto de elementos \nmetodológicos que permiten realizar una valoración objetiva del desempeño de los \nprogramas, verificando el grado de cumplimiento de las metas y los objetivos, mediante \nindicadores de desempeño que incluye indicadores de gestión y de resultados, con el fin \nde conocer sus resultados; \nLXI.- Subsidios: Las asignaciones de recursos previstas en el presupuesto de \negresos del estado y del ayuntamiento que, a través de las dependencias y las entidades, \nse otorgan a los diferentes sectores de la sociedad para fomentar el desarrollo de \nactividades sociales o económicas prioritarias de interés general, así como los recursos \nasignados a los municipios, distintos de las participaciones y aportaciones; \nLXII.- Techo de Financiamiento Neto: El límite de financiamiento neto anual que \npodrá contratar un ente público, con fuente de pago de ingresos de libre disposición. \nDicha fuente de pago podrá estar afectada a un vehículo específico de pago, o provenir \ndirectamente del presupuesto de egresos; \nLXIII.- Transferencias: Las asignaciones de recursos previstas en los \npresupuestos de las dependencias, destinadas a las entidades bajo su coordinación \nsectorial, con el fin de sufragar los gastos de operación y de capital, incluyendo el déficit \nde operación y los gastos de administración asociados al otorgamiento de subsidios. Así \ncomo las proporcionadas a los municipios, y las asignaciones para el apoyo de programas \nde las entidades vinculados con operaciones de inversión financiera o para el pago de \nintereses, comisiones y gastos, derivados de créditos contratados; \nLXIV.- Transferencias Federales Etiquetadas: Los recursos que reciben de la \nfederación el Estado y los municipios, que están destinados a un fin específico, entre los \ncuales se encuentran las aportaciones federales a que se refiere el Capítulo V de la Ley \nde Coordinación Fiscal Federal, la cuota social y la aportación solidaria federal previstas \nen el título tercero bis de la Ley General de Salud, los subsidios, convenios de \nreasignación y demás recursos con destino específico que se otorguen en términos de la \nLey Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y el Presupuesto de Egresos \nde la Federación; \nLXV.- Unidad Responsable: El área administrativa de los Poderes Legislativo y \nJudicial, de los organismos autónomos, del Despacho del Gobernador, de las \ndependencias y, en su caso, de las entidades y ayuntamientos, la cual está obligada a la \nrendición de cuentas en relación con los recursos humanos, materiales y financieros que \nadministran para contribuir al cumplimiento de los programas comprendidos en la \nestructura programática autorizada al ramo o entidad; y \nLXVI.- Unidades de Administración: Los órganos de los ejecutores de gasto, \nprevistos en las disposiciones legales, encargados de desempeñar las funciones a que se \nrefiere el último párrafo del artículo 5 de esta ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 3.', 'texto': 'La Secretaría y la Contraloría, en el ámbito de sus respectivas competencias, \ninterpretarán las disposiciones de esta ley y resolverán las dudas y controversias que los \nejecutores de gasto le presenten en relación con su aplicación. \nLos ayuntamientos podrán emitir lineamientos y disposiciones de carácter general \nen el ámbito de su respectiva competencia, que les permitan la estricta aplicación de las \nnormas en materia presupuestal, contable y de control de los recursos públicos, con base \nen lo dispuesto en esta ley y en la Ley de Disciplina Financiera. \nLos poderes Legislativo y Judicial, así como los organismos autónomos, podrán \nestablecer las disposiciones generales que correspondan con el fin de interpretar y \ncumplir lo dispuesto en esta ley y su reglamento. Las disposiciones generales a que se \nrefiere este párrafo deberán publicarse en el Diario Oficial del Gobierno del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 4.', 'texto': 'Los ejecutores de gasto deberán procurar que la administración de los \nrecursos de la Hacienda Pública se realice con base en los principios de anualidad, \nlegalidad, \nhonestidad, \neficiencia, \neficacia, \neconomía, \nracionalidad, \nausteridad, \ntransparencia, control, rendición de cuentas y con una perspectiva que fomente la equidad \nde género, la igualdad de oportunidades para la etnia maya, el cuidado del medio \nambiente, el respeto a los derechos humanos y la protección de grupos vulnerables. \nLos proyectos de presupuestos de egresos para cada ejercicio fiscal señalarán los \nresultados que se propongan alcanzar con los programas presupuestarios e incluirán sus \ncorrespondientes indicadores de desempeño.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 5.', 'texto': 'El gasto público en el Estado es el previsto en el Presupuesto de Egresos \naprobado por el Congreso y comprenderá las erogaciones por concepto de gasto \ncorriente, inversión física, inversión financiera, responsabilidad patrimonial, así como \npagos de pasivo o deuda que realizan las siguientes ejecutores de gasto del Gobierno del \nEstado: \nI.- \nEl Poder Legislativo;  \nII.- El Poder Judicial;  \nIII.- El Despacho del Gobernador;  \nIV.- Las Dependencias;  \nV.- Las Entidades, y \nVI.- Los Organismos Autónomos. \nIgualmente, son ejecutores de gasto los ayuntamientos en relación con los conceptos \nmencionados en el primer párrafo de este artículo, incluidos en sus presupuestos de \negresos autorizados por sus respectivos cabildos. \nTodos los ejecutores de gasto contarán con unidades de administración y de \nplaneación encargadas de planear, programar, presupuestar y establecer medidas para la \nadministración interna y evaluar sus programas, proyectos y actividades en relación con el \ngasto público con base en indicadores de desempeño. Asimismo, dichas unidades \ndeberán llevar sus registros administrativos y encargarse de su aprovechamiento \nestadístico, así como mantener actualizada la información estadística.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 6.', 'texto': 'La autonomía presupuestaria otorgada a los ejecutores de gasto confiere: \nI. En el caso de los Poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos, las \nsiguientes atribuciones y obligaciones:  \na) Aprobar sus proyectos de presupuesto y enviarlos a la Secretaría para su \nintegración al Proyecto de Presupuesto de Egresos, considerando las \nprevisiones de ingresos que les comunique la Secretaría y los criterios \ngenerales en los cuales se base la previsión de gasto; \nb) Ejercer sus presupuestos observando lo dispuesto en esta ley y en la Ley \nde Disciplina Financiera, sin sujetarse a las disposiciones generales \ncompetentes en la materia de la administración pública del estado. Dicho \nejercicio deberá realizarse con base en los criterios establecidos en el \nartículo 4 de esta ley y estarán sujetos a la normativa, la evaluación y el \ncontrol de los órganos correspondientes; \nc) Autorizar las adecuaciones a sus presupuestos por conducto de su órgano \ncompetente, observando las disposiciones de esta ley, la Ley de Disciplina \nFinanciera y demás disposiciones legales aplicables. Lo anterior, sin \nexceder su disponibilidad presupuestal y cumpliendo con las metas y \nobjetivos de sus programas; \nd) Informar detalladamente en la Cuenta Pública de las adecuaciones \npresupuestales llevadas a cabo;  \ne) Realizar sus pagos a través de sus respectivas tesorerías o sus \nequivalentes; \nf) Coadyuvar con la disciplina presupuestal, determinando los ajustes que \ncorrespondan en sus presupuestos en caso de disminución de ingresos, \nobservando en lo conducente lo señalado en el artículo 29 de esta Ley y \ndemás disposiciones legales aplicables;  \ng) Elaborar sus calendarios presupuestales y enviarlos a la Secretaría a más \ntardar el 15 de enero del ejercicio fiscal correspondiente, los cuales quedan \nsujetos a la capacidad financiera de la hacienda pública;  \nh) Llevar la contabilidad y elaborar sus informes, conforme a lo previsto en \nesta Ley y demás disposiciones aplicables, así como enviarlos a la \nSecretaría para su integración a los informes trimestrales y a la Cuenta \nPública, respectivamente, e \ni) Incluir en sus proyectos de presupuestos las categorías laborales con el \nnúmero de plazas y el desglose de todas las remuneraciones \ncorrespondientes a cada una.  \nII. \nEn el caso de las entidades, conforme a las atribuciones y obligaciones que \nseñalen las respectivas leyes o decretos de su creación:  \na) Aprobar sus anteproyectos de presupuesto y enviarlos a la Secretaría, por \nconducto de la Dependencia Coordinadora de sector, para su integración al \nProyecto de Presupuesto de Egresos, respetando los techos globales de \ngasto y los criterios generales en los cuales se basa la previsión de gasto \nproporcionados por el Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la \nSecretaría; \nb) Ejercer el presupuesto aprobado acatando lo dispuesto en esta Ley, \nsujetándose a las disposiciones generales que correspondan emitidas por \nla Secretaría y la Contraloría, estando sujeto a la evaluación y el control de \nlos órganos correspondientes; \nc) Autorizar las adecuaciones a su presupuesto por conducto de su órgano \ncompetente, sin requerir la autorización de la secretaría, siempre que no \nrebasen el techo global de su flujo de efectivo, aprobado en el Presupuesto \nde Egresos, y se cumpla con los requisitos establecidos en esta ley, la Ley \nde Disciplina Financiera y demás disposiciones legales aplicables, y \nd) Cumplir las previsiones a que se refieren los incisos d), e), f), g),   h) e i) de \nla fracción I de este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 7.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la Secretaría, estará a cargo \nde la programación y presupuestación del gasto público correspondiente a las \ndependencias y entidades. \nEl control y la evaluación financiera de dicho gasto corresponderán a la Secretaría \ny la Contraloría, en el ámbito de sus respectivas atribuciones. La Contraloría \ninspeccionará y vigilará el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y de las que de \nella emanen, así como de la Ley de Disciplina Financiera, en relación con el ejercicio de \ndicho gasto. \nLos poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, por conducto de \nsus respectivas áreas competentes, deberán coordinarse con la Secretaría para efectos \nde la programación y presupuestación en los términos previstos en esta ley y en la Ley de \nDisciplina Financiera. El control y la evaluación de dicho gasto corresponderán a los \nórganos competentes, en los términos previstos en sus respectivas leyes orgánicas y \ndemás disposiciones legales aplicables. \nLo anterior sin perjuicio de las atribuciones que corresponden a la Auditoría \nSuperior del Estado y al órgano de evaluación previsto en el segundo párrafo del artículo \n107 de la Constitución. \nLa Secretaría, a más tardar el 1 de octubre del año correspondiente, para efectos \nde programación y presupuestación en los términos previstos en esta Ley y en la Ley de \nDisciplina Financiera, deberá de informar a la Junta de Gobierno y Coordinación Política \nEstado; el monto máximo al que podrán acceder dentro de sus correspondientes \npresupuestos de egresos. \nPárrafo adicionado D.O. 26-06-2024'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 8.', 'texto': 'Las Dependencias Coordinadoras de Sector orientarán y coordinarán la \nplaneación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto público de las \nentidades ubicadas bajo su coordinación. \nEn el caso de las Entidades no coordinadas, corresponderá a la Secretaría orientar \ny coordinar las actividades a que se refiere este artículo. \nPara los efectos de este artículo, el Poder Ejecutivo publicará anualmente, \npreviamente al inicio del proceso de elaboración del presupuesto de Egresos, un decreto \nen el cual establecerá la sectorización administrativa de las entidades paraestatales, a \npropuesta de la Secretaría. La omisión de dicha publicación anual mantendrá vigente la \npublicación inmediata anterior.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 9.', 'texto': 'La secretaría operará un sistema informático para la administración y control \nde los recursos públicos, con el fin de optimizar y simplificar las operaciones de \nprogramación, presupuestación, registro presupuestal y trámite de pago, además de \nconcentrar la información presupuestal, financiera y contable de la Administración Pública. \nLos ejecutores de gasto incorporarán al referido sistema, la información presupuestal, \nfinanciera y contable conforme a las previsiones de esta ley, su reglamento, la Ley de \nDisciplina Financiera y las disposiciones generales que para tal fin emitan las áreas \nadministrativas competentes. \nLos poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos convendrán con la \nSecretaría la instrumentación del sistema en el ámbito de sus respectivas competencias, \ncon el propósito de armonizar sus registros presupuestales y contables, conforme a la Ley \nGeneral de Contabilidad Gubernamental, y de presentar periódicamente la información \ncorrespondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 10.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto tienen atribuciones para realizar los trámites \npresupuestales y de pago y, en su caso, emitir las autorizaciones correspondientes en los \ntérminos de esta Ley, a través del sistema a que se refiere el artículo anterior. Para ello, \nen sustitución de la firma autógrafa, emplearán los medios de identificación electrónica \nautorizados por la ley de la materia. En los casos excepcionales que determine la \nSecretaría, podrán realizar los trámites mediante la utilización de documentos impresos \ncon la correspondiente firma autógrafa del servidor público competente. \nEl uso de los medios de identificación electrónica producirá los mismos efectos \nque las leyes otorgan a los documentos equivalentes con firma autógrafa y, en \nconsecuencia, tendrán el mismo valor probatorio. \nLos servidores públicos de las unidades ejecutoras de gasto tienen la obligación \nde llevar un estricto control de los medios de identificación electrónica, así como de cuidar \nla seguridad y protección de los equipos y sistemas electrónicos, de custodiar de la \ndocumentación comprobatoria y justificadora y, en su caso, de guardar la confidencialidad \nde la información en ellos contenida. \nLa Secretaría establecerá las disposiciones generales para la utilización de los \nequipos y sistemas electrónicos a los que se refiere este artículo, las cuales deberán \ncomprender, como mínimo, lo siguiente: \nI.- Los trámites presupuestales que podrán llevarse a cabo y las autorizaciones \ncorrespondientes que podrán emitirse; \nII.- Las unidades administrativas que estarán facultadas para autorizar su uso; \nIII.- Los requisitos y obligaciones que deberán cumplir los servidores públicos \nautorizados para realizar los trámites y, en su caso, para emitir las autorizaciones \ncorrespondientes; \nIV.- Los medios de identificación electrónica que hagan constar la validez de los \ntrámites y autorizaciones llevados a cabo por los servidores públicos autorizados, y \nV.- La forma en que los archivos electrónicos generados deberán conservarse, así \ncomo los requisitos para tener acceso a los mismos. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, por conducto de sus \ncorrespondientes áreas competentes, podrán celebrar convenios con la Secretaría para la \nutilización de los equipos y sistemas electrónicos a que se refiere este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 11.', 'texto': 'La Secretaría deberá establecer programas, políticas y directrices para \npromover la eficiencia y eficacia en la gestión pública, encaminadas a modernizar y \nmejorar la prestación de los servicios públicos, promover la productividad en el \ndesempeño de las funciones de las Dependencias y Entidades, y reducir los gastos de \noperación. \nIgualmente, promoverán que la gestión pública adopte una perspectiva que \nfavorezca la equidad de género y los derechos humanos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 12.', 'texto': 'El Estado, por conducto del Titular del Poder Ejecutivo y a través de la \ndependencia con la atribución legal correspondiente, podrá afectar como fuente o garantía \nde pago, o ambas, sus ingresos derivados de contribuciones, aprovechamientos, \nproductos y sus accesorios, conforme a las disposiciones legales aplicables, así como las \nparticipaciones en ingresos federales, en los términos y condiciones que establezca la Ley \nde la materia. Lo anterior, en los casos del cumplimiento de las obligaciones que \ncontraiga, incluyendo la emisión de valores representativos de un pasivo a su cargo para \nsu colocación en el mercado de valores.  \nEl Titular del Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría, informará al Congreso los \ncasos en los que se actualice la facultad establecida en el párrafo anterior.  \nPodrán incluirse las obligaciones derivadas de los convenios de seguridad social \nentre el Gobierno Federal y la Administración Pública.  \nEn el caso de los Poderes Legislativo y Judicial, organismos autónomos, \nDependencias y Entidades, deberán garantizar en su presupuesto el cumplimiento de \ndichas obligaciones de seguridad social. En caso de que no cubran los adeudos en los \nplazos correspondientes y se hayan agotado los procesos de conciliación de pagos en los \ntérminos y condiciones que establezcan las leyes de la materia, la Secretaría está \nfacultada para enterar los recursos a la autoridad federal competente y afectar \ndirectamente el presupuesto que les autorice el Congreso por el equivalente a las \ncantidades adeudadas, a fin de no afectar las participaciones del Estado en los ingresos \nfederales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 13.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo autorizará, por conducto de la Secretaría, la participación \nestatal en empresas, asociaciones civiles y sociedades civiles o mercantiles, ya sea en su \ncreación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo todo o parte de éstos, en \nlos términos del Código de la Administración Pública de Yucatán.  \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 14.', 'texto': 'Son fideicomisos públicos los que constituyan los Ejecutores de Gasto por \nconducto de la Secretaría en su carácter de fideicomitente único del Gobierno del Estado \ny tendrán como propósito auxiliar al Estado en la atención de áreas estratégicas y \nprioritarias del desarrollo, relacionadas con las atribuciones de las Dependencias y \nEntidades que los constituyan. \nLos fideicomisos públicos de la Administración Pública que tengan estructura \norganizativa propia y operen de manera análoga a los organismos públicos \ndescentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria, serán considerados \nentidades paraestatales y quedarán sujetos a las disposiciones de esta Ley. Estos, \npodrán constituirse o incrementar su patrimonio con autorización del Poder Ejecutivo, \nemitida por conducto de la Secretaría, la cual, en su caso, propondrá al Gobernador del \nEstado la modificación o extinción de los mismos cuando así convenga al interés público. \nLos fideicomisos que las Dependencias o Entidades contraten con instituciones \nbancarias, no considerados públicos sólo podrán constituirse con la autorización de la \nSecretaría, en los términos del Reglamento.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 15.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades sólo podrán otorgar recursos públicos a los \nfideicomisos, observando lo siguiente: \nI.- Con autorización indelegable de su titular y, en el caso de las Entidades, con la \nautorización previa de su órgano de gobierno, con excepción de los fideicomisos \nconstituidos por mandato de Ley; \nII.- Previo informe y autorización de la Secretaría, en los términos del Reglamento, y \nIII.- Que se encuentren autorizados los recursos en el Presupuesto de Egresos. \nLa unidad de administración de la Dependencia o Entidad con cargo a cuyo \npresupuesto se hayan otorgado los recursos o que coordine su operación, con la \nparticipación que corresponda al fiduciario, será responsable de transparentar y rendir \ncuentas sobre la administración de los recursos públicos otorgados, así como de \nproporcionar los informes que permitan su vigilancia y fiscalización, de acuerdo con lo que \nestablece la legislación y normativa vigente en la materia. Asimismo, será responsable de \nincluir en los informes trimestrales el estado que guardan los fideicomisos, de conformidad \ncon lo establecido en el reglamento, en relación con los ingresos, incluyendo rendimientos \nfinancieros del período, egresos, así como su destino y el saldo. \nLa constitución, la modificación y la extinción de los fideicomisos públicos deberán \ninformarse en un apartado específico en el informe trimestral y en la Cuenta Pública. \nLos informes deberán remitirse a la Secretaría para efectos de la integración de los \ninformes trimestrales, con la oportunidad que señale el Reglamento.  \nLos fideicomisos públicos que tengan como objeto principal financiar programas y \nproyectos de inversión deberán sujetarse a las disposiciones generales en la materia. \nLos fideicomisos públicos deberán registrarse ante la Secretaría en los términos y \ncondiciones que se establecen en el reglamento de esta ley. \nCuando los fideicomisos públicos no cuenten con las autorizaciones de la Secretaría \na que se refiere este artículo o no lleven a cabo los registros a que se refiere el párrafo \nprecedente, procederá su extinción o liquidación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 16.', 'texto': 'Los poderes Legislativo y Judicial, así como los organismos autónomos, en \nlos informes trimestrales que presenten, deberán incluir los ingresos del periodo junto con \nlos rendimientos financieros, los egresos, así como el destino y el saldo de los \nfideicomisos en los que participen, informando de ello a la Auditoría Superior del Estado. \nDicha información deberá presentarse, a más tardar, quince días naturales después de \nterminado el trimestre de que se trate.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 17.', 'texto': 'Está prohibida la celebración de fideicomisos, mandatos o contratos \nanálogos que tengan como propósito eludir la anualidad del Presupuesto.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 18.', 'texto': 'Los subsidios o donativos que las Dependencias y Entidades otorguen a los \nfideicomisos que constituyan los ayuntamientos y los particulares, se realizará de acuerdo \ncon lo dispuesto en el Reglamento, y mantendrán su naturaleza jurídica de recursos \npúblicos del Estado, para efectos de su fiscalización y transparencia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 19.', 'texto': 'La unidad de administración responsable de la dependencia o entidad, con \ncargo a cuyo presupuesto se hayan otorgado los recursos, o que coordine su operación, \nserá responsable de que se apliquen a los fines para los cuales fue constituido el \nfideicomiso. \nEn los términos que señale el Reglamento, la Cuenta Pública incluirá un informe \ndel cumplimiento de los fines de los fideicomisos, así como de los recursos ejercidos para \nel efecto.  \nLas Dependencias y Entidades con cargo a cuyo presupuesto se hayan otorgado \nlos recursos deberán suspender las aportaciones subsecuentes cuando no se cumpla con \nlas autorizaciones y registros correspondientes. \nAl extinguir los fideicomisos públicos, el fideicomitente deberá restituir los recursos \npúblicos del Estado remanentes al patrimonio de quienes los aportaron, salvo que se haya \nacordado un destino diferente en el contrato respectivo. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 20.', 'texto': 'Las iniciativas de la Ley de Ingresos y el proyecto de presupuesto de \negresos del estado se deberán elaborar, de acuerdo con el artículo 5 y demás \ndisposiciones aplicables de la Ley de Disciplina Financiera, de esta ley, de la Ley General \nde Contabilidad Gubernamental y de las normas que para tal efecto emita el Consejo \nNacional de Armonización Contable, con base en objetivos, parámetros cuantificables e \nindicadores del desempeño; deberán ser congruentes con el plan estatal de desarrollo y \nlos programas que de él deriven, e incluirán cuando menos lo siguiente: \nI.- Objetivos anuales, estrategias y metas; \nII.- Proyecciones de finanzas públicas, considerando las premisas empleadas en \nlos Criterios Generales de Política Económica; \nLas proyecciones se realizarán con base en los formatos que emita el Consejo \nNacional de Armonización Contable y abarcarán un periodo de cinco años en adición al \nejercicio fiscal en cuestión, las que se revisarán y, en su caso, se adecuarán anualmente \nen los ejercicios subsecuentes; \nIII.- Descripción de los riesgos relevantes para las finanzas públicas, incluyendo \nlos montos de deuda contingente, acompañados de propuestas de acción para \nenfrentarlos; \nIV.- Los resultados de las finanzas públicas que abarquen un periodo de los cinco \núltimos años y el ejercicio fiscal en cuestión, de acuerdo con los formatos que emita el \nConsejo Nacional de Armonización Contable para este fin, y \nV.- Un estudio actuarial de las pensiones de sus trabajadores, el cual como \nmínimo deberá actualizarse cada tres años. El estudio deberá incluir la población afiliada, \nla edad promedio, las características de las prestaciones otorgadas por la ley aplicable, el \nmonto de reservas de pensiones, así como el periodo de suficiencia y el balance actuarial \nen valor presente. \nLa Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos del Estado deberán ser \ncongruentes con los Criterios Generales de Política Económica y las estimaciones de las \nparticipaciones y transferencias federales etiquetadas que se incluyan no deberán \nexceder a las previstas en la iniciativa de la Ley de Ingresos de la Federación y en el \nproyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 21.', 'texto': 'El gasto total propuesto por el Poder Ejecutivo del Estado en el proyecto de \npresupuesto de egresos, aquel que apruebe el Congreso y el que se ejerza en el año \nfiscal, deberá contribuir a un balance presupuestario sostenible. \nEl Estado deberá generar un balance presupuestario sostenible, hecho que ocurre \ncuando al final del ejercicio fiscal y bajo el momento contable devengado, dicho balance \nsea mayor o igual a cero. Igualmente, el balance presupuestario de recursos disponibles \nes sostenible, cuando al final del ejercicio fiscal y bajo el momento contable devengado, \ndicho balance sea mayor o igual a cero.  \nEl financiamiento neto que, en su caso se contrate por parte del estado y se utilice \npara el cálculo del balance presupuestario de recursos disponibles sostenible, deberá \nestar dentro del techo de financiamiento neto que resulte de la aplicación del sistema de \nalertas de acuerdo a lo establecido en la Ley de Disciplina Financiera.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 22.', 'texto': 'Las iniciativas de la ley de ingresos y del presupuesto de egresos de \nconformidad con el artículo 6 de la Ley de Disciplina Financiera, excepcionalmente, \npodrán prever un balance presupuestario de recursos disponibles negativo. En estos \ncasos, el Poder Ejecutivo del Estado deberá dar cuenta al Congreso de los siguientes \naspectos: \nI.- Las razones excepcionales que justifican el balance presupuestario de recursos \ndisponibles negativo, conforme a lo dispuesto en el siguiente artículo; \nII.- Las fuentes de recursos necesarias y el monto específico para cubrir el balance \npresupuestario de recursos disponibles negativo, y \nIII.- El número de ejercicios fiscales y las acciones requeridas para que dicho \nbalance presupuestario de recursos disponibles negativo sea eliminado y se restablezca \nel balance presupuestario de recursos disponibles sostenible. \nEl Poder Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaría, reportará en informes \ntrimestrales y en la cuenta pública que entregue al Congreso y a través de su sitio web, el \navance de las acciones, hasta en tanto se recupere el presupuesto sostenible de recursos \ndisponibles. \nEn caso de que el Congreso modifique la Ley de Ingresos y el Presupuesto de \nEgresos de tal manera que genere un balance presupuestario de recursos disponibles \nnegativo, deberá motivar su decisión sujetándose a las fracciones I y II de este artículo. A \npartir de la aprobación del balance presupuestario de recursos disponibles negativo a que \nse refiere este párrafo, el Poder Ejecutivo del Estado deberá dar cumplimiento a lo \nprevisto en la fracción III. \nLa contratación de deuda pública para financiar el balance presupuestario de \nrecursos disponibles negativo deberá sujetarse a lo dispuesto en la legislación en la \nmateria y en la Ley de Disciplina Financiera. No podrá contratarse deuda pública sin que \nesté prevista en la Ley de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos del ejercicio fiscal que \ncorresponda.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 22\n Bis.', 'texto': 'Se podrá incurrir en un balance presupuestario de recursos disponibles \nnegativo, de conformidad con el artículo 7 de la Ley de Disciplina Financiera, cuando: \nI.- Se presente una caída en el producto interno bruto nacional en términos reales, \ny lo anterior origine una caída en las participaciones federales con respecto a lo aprobado \nen el presupuesto de egresos de la federación, y esta no logre compensarse con los \nrecursos que, en su caso, reciban del Fondo de Estabilización de los Ingresos de las \nEntidades Federativas en los términos del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y \nResponsabilidad Hacendaria; \nII.- Sea necesario cubrir el costo de la reconstrucción provocada por los desastres \nnaturales declarados en los términos de la Ley General de Protección Civil; o \nIII.- Se tenga la necesidad de prever un costo mayor al 2% del gasto no etiquetado \nobservado en el presupuesto de egresos del ejercicio fiscal inmediato anterior, derivado \nde la implementación de ordenamientos jurídicos o medidas de política fiscal que, en \nejercicios fiscales posteriores, contribuyan a mejorar ampliamente el balance \npresupuestario de recursos disponibles negativo, ya sea porque generen mayores \ningresos o menores gastos permanentes; es decir, que el valor presente neto de dicha \nmedida supere ampliamente su costo en el ejercicio fiscal que se implemente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 23.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial, los organismos autónomos y las \nDependencias y Entidades, que reciban recursos económicos provenientes de programas \nfederales permanentes, mediante acuerdo o convenio, deberán prever en sus proyectos \nde ingresos y egresos correspondientes el ejercicio de los mismos, e informarán de ello \npara la integración de la Cuenta Pública. \nLos ejecutores de gasto,  con cargo a sus respectivos presupuestos y de \nconformidad con las disposiciones generales aplicables, deberán cubrir las contribuciones \nfederales, estatales y municipales correspondientes, así como las obligaciones de \ncualquier índole que se deriven de resoluciones definitivas emitidas por autoridad \ncompetente, que hayan causado estado. \nLas adecuaciones presupuestarias que, en su caso, sean necesarias para el pago \nde las obligaciones a que se refiere el párrafo anterior, no podrán afectar el cumplimiento \nde los objetivos y las metas de los programas prioritarios aprobados en el Presupuesto de \nEgresos respectivo. \nLos ejecutores de gasto que no puedan cubrir la totalidad de las obligaciones \nconforme a lo previsto en el párrafo anterior, presentarán ante la autoridad competente un \nprograma de cumplimiento de pago que deberá ser considerado para todos los efectos \nlegales en vía de ejecución respecto de la resolución que se hubiese emitido, con la \nfinalidad de cubrir las obligaciones hasta por un monto que no afecte el cumplimiento de \nlos objetivos y metas de los programas prioritarios, sin perjuicio de que el resto de la \nobligación será pagada en los ejercicios fiscales subsecuentes conforme lo establezca \ndicho programa.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 24.', 'texto': 'El Congreso del Estado al aprobar el Presupuesto de Egresos no podrá \ndejar de aprobar las asignaciones presupuestales necesarias para cubrir los \nfinanciamientos a cargo de los Ejecutores de Gasto de acuerdo a los contratos y \ndocumentos celebrados conforme a las disposiciones legales aplicables. En caso de que \npor cualquier circunstancia se omita prever las asignaciones presupuestales se \nentenderán señalados los montos establecidos para el ejercicio inmediato anterior.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 25.', 'texto': 'Toda propuesta de creación o aumento de gasto en el proyecto el \npresupuesto de egresos, en términos del artículo 8 de la Ley de Disciplina Financiera, \ndeberá acompañarse con la correspondiente iniciativa de ingreso o compensarse con \nreducciones en otras previsiones de gasto con cargo a los ingresos excedentes. \nNo procederá pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto de \negresos, determinado por ley posterior o con cargo a los ingresos excedentes. El Poder \nEjecutivo del Estado deberá revelar en la cuenta pública y en los informes que \nperiódicamente entregue al Congreso, la fuente de ingresos con la que se haya pagado el \nnuevo gasto, distinguiendo el gasto etiquetado y gasto no etiquetado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 25\n Bis.', 'texto': 'La Secretaría realizará una estimación del impacto presupuestario de \nlas iniciativas de ley o decretos que se presenten a la consideración del Congreso. \nAsimismo, realizará estimaciones sobre el impacto presupuestario de las disposiciones \nadministrativas que impliquen costos para su implementación. \nTodo proyecto de ley o decreto que sea sometido a votación del pleno del \nCongreso, deberá incluir en su dictamen una estimación sobre el impacto presupuestario \ndel proyecto. \nLa aprobación y ejecución de nuevas obligaciones financieras derivadas de la \nlegislación, se realizará en el marco del principio de balance presupuestario sostenible, \npor lo cual, se sujetarán a la capacidad financiera del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades que celebren convenios o contratos con la \nFederación, los cuales impliquen ingresos para la Hacienda Pública Estatal, deberán \nremitir copia de estos a la Secretaría, para efectos de conocer los montos de ingresos que \nserán depositados, así como darlos de alta en sus presupuestos aprobados, \nrespectivamente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 27.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la secretaría, podrá autorizar \nerogaciones adicionales a las aprobadas en el Presupuesto de Egresos con cargo a los \ningresos excedentes, de conformidad con las siguientes reglas: \nI.- Los ingresos excedentes derivados de ingresos de libre disposición deberán ser \ndestinados a los siguientes conceptos: \na) Por lo menos el 50% para la amortización anticipada de la deuda pública, el \npago de adeudos de ejercicios fiscales anteriores, pasivos circulantes y otras \nobligaciones, en cuyos contratos se haya pactado el pago anticipado sin incurrir \nen penalidades y representen una disminución del saldo registrado en la cuenta \npública del cierre del ejercicio inmediato anterior, así como el pago de sentencias \ndefinitivas emitidas por la autoridad competente, la aportación a fondos para la \natención de desastres naturales y de pensiones; \nb) En su caso, el remanente para: \n1. Inversión pública productiva, a través de un fondo que se constituya para \ntal efecto, con el fin de que los recursos correspondientes se ejerzan a más \ntardar en el ejercicio inmediato siguiente. \n2. La creación de un fondo cuyo objetivo sea compensar la caída de \ningresos de libre disposición de ejercicios subsecuentes. \nLos ingresos excedentes derivados de ingresos de libre disposición del estado \npodrán destinarse a los rubros mencionados en esta fracción, sin limitación alguna, \nsiempre y cuando el estado se clasifique en un nivel de endeudamiento sostenible de \nacuerdo al sistema de alertas en los términos de la Ley de Disciplina Financiera; \nII.- Los ingresos excedentes que provengan de los fondos de Aportaciones \nFederales para los Estados y Municipios y de recursos federales reasignados o \nfederalizados, se destinarán a los fines legalmente establecidos o convenidos, conforme \nla normativa federal correspondiente; \nIII.- Las ampliaciones presupuestales que autorice la secretaría serán aplicadas a \nfines específicos, convenidos o destinos establecidos legalmente, y no podrán \nreorientarse a programas o proyectos distintos a aquellos para los que fueron aprobados. \nPor lo anterior, en caso de que las ampliaciones se dejen de ejercer, se llevará a cabo la \nreducción líquida presupuestal correspondiente. En todo caso, el ejecutor de gasto \npresentará a la secretaría un documento en el que exponga las causas que impidieron el \nejercicio de la ampliación autorizada; \nIV.- En el caso de los ingresos que tengan un destino específico por disposición \nexpresa de la legislación fiscal o que conforme a esta se cuente con autorización de la \nSecretaría para utilizarse en un fin específico, esta podrá autorizar las ampliaciones a los \npresupuestos de las dependencias o entidades que los generen, hasta por el monto de los \ningresos excedentes obtenidos que determinen dichas disposiciones o, en su caso, la \nSecretaría; \nV.- Los excedentes de los recursos directamente generados por las entidades se \ndestinarán a estas, hasta por los montos que autorice la Secretaría, conforme a las \ndisposiciones aplicables, y \nVI.- En todo caso la autorización deberá ser expresa y previa al ejercicio de la \nampliación. \nLas erogaciones adicionales a que se refiere este artículo se autorizarán en los \ntérminos de esta ley, su reglamento, la Ley de Disciplina Financiera y sólo procederán \ncuando estas no afecten negativamente el balance presupuestario de recursos \ndisponibles sostenible. \nEn los informes trimestrales y la cuenta pública, el Poder Ejecutivo dará cuenta de \nlas erogaciones adicionales a las aprobadas en los términos de este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 28.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial, los organismos autónomos y los órganos \nde gobierno de las entidades podrán autorizar erogaciones adicionales a las aprobadas \nen sus presupuestos respectivos, con cargo a los ingresos excedentes que en su caso \ngeneren, siempre y cuando: \nI.- Registren ante la Secretaría dichos ingresos en los conceptos correspondientes \nde la Ley de Ingresos, y \nII.- Informen a la Secretaría sobre la obtención y la aplicación de dichos ingresos, \npara efectos de la integración de los informes trimestrales y la Cuenta Pública. \nLos Poderes Legislativo y Judicial, Organismos Autónomos y Entidades deberán \npublicar en el Diario Oficial del Estado de Yucatán los ingresos del periodo incluyendo los \nrendimientos financieros, egresos, destino y saldo de los fideicomisos en los que \nparticipen, en los términos de las disposiciones que resulten aplicables. \nEsta información deberá remitirse a la Secretaría a más tardar 15 días hábiles \nposteriores al cierre del trimestre correspondiente. Asimismo, deberán reportar a la \nSecretaría el ejercicio de los recursos públicos aportados y aplicados en dichos \nfideicomisos para efectos de integración en la Cuenta Pública. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos, de conformidad con las \ndisposiciones de esta Ley deberán coadyuvar al cumplimiento de las normas de disciplina \ny de equilibro presupuestales a que se refiere este artículo y la fracción I inciso f) del \nartículo 6 de esta Ley, a través de erogaciones adicionales y disminuciones de gastos en \nsus respectivos presupuestos. En todo caso la autorización deberá ser expresa y previa al \nejercicio de la ampliación. Asimismo, deberán informar en la Cuenta Pública los ajustes \nrealizados.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 29.', 'texto': 'En caso que durante el ejercicio fiscal disminuyan los ingresos previstos en \nla Ley de Ingresos, el Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la secretaría, a efecto \nde cumplir con el principio de sostenibilidad del balance presupuestario y del balance \npresupuestario de recursos disponibles, podrá adoptar las medidas para racionalizar el \ngasto, procurando no afectar los servicios públicos y los programas sociales. Para ello, en \ntérminos del artículo 15 de la Ley de Disciplina Financiera, deberá aplicar ajustes al \npresupuesto de egresos en el siguiente orden: \nI.- Gastos de comunicación social; \nII.- Gasto corriente que no constituya un subsidio entregado directamente a la \npoblación, en términos de lo dispuesto por la Ley de Disciplina Financiera; \nIII.- Gasto en servicios personales, prioritariamente las erogaciones por concepto \nde percepciones extraordinarias; \nEn caso de que los ajustes anteriores no sean suficientes para compensar la \ndisminución de ingresos, podrán realizarse ajustes en otros conceptos de gasto, siempre \ny cuando se procure no afectar los programas sociales. \nLa Secretaría determinará el monto de gasto programable a reducir y la \ncomposición de dicha reducción por dependencia y entidad, a las cuales comunicará \noportunamente su decisión. \nLa Secretaría tiene la atribución de llevar a cabo las reasignaciones \npresupuestales necesarias entre las diferentes fuentes de financiamiento, para equilibrar \nel ejercicio del gasto, dentro del marco legal aplicable. \nLa Secretaría incluirá en los informes trimestrales la disminución de ingresos, \nseñalando el monto del ajuste al gasto programable y la composición de dicha reducción \npor dependencia y entidad. \nLos poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos deberán coadyuvar \nal cumplimiento de las normas de disciplina presupuestaria a que se refiere este artículo, \na través de ajustes a sus respectivos presupuestos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 30.', 'texto': 'En el ejercicio de sus presupuestos, los Poderes Legislativo y Judicial, \norganismos autónomos y las Dependencias y Entidades se sujetarán estrictamente a los \ncalendarios de presupuesto autorizados por la Secretaría en los términos de las \ndisposiciones aplicables, los cuales serán anuales con base mensual y sus montos serán \nsuministrados en función de la capacidad financiera de la hacienda pública. \nDichos ejecutores de gasto remitirán a la Secretaría sus proyectos de calendarios \ndentro de los primeros 15 días del mes de enero. La Secretaría autorizará los calendarios \ntomando en consideración las necesidades institucionales y la oportunidad en la ejecución \nde los recursos para el mejor cumplimiento de los objetivos de los programas, dando \nprioridad a los programas sociales y de infraestructura. \nLa Secretaría queda facultada para elaborar los calendarios de presupuesto de los \nejecutores de gasto cuando no le sean presentados en los plazos legales y los términos \nque establezca el Reglamento. \nLos calendarios de presupuesto autorizados deberán ser comunicados por la \nSecretaría a los Ejecutores de gasto a más tardar durante la segunda quincena de febrero \ndel ejercicio fiscal a que correspondan. \nA su vez, las unidades de administración de ejecutores de gasto deberán informar \nlos calendarios anuales de presupuesto, desglosados mensualmente, correspondientes a \nsus respectivas unidades responsables, a más tardar cinco días hábiles después de \nrecibir la comunicación por parte de la Secretaría. \nNo se podrán realizar adecuaciones a los calendarios de gasto que tengan por \nobjeto anticipar la disponibilidad de los recursos, salvo que se trate de operaciones que \ncuenten con la previa autorización de la Secretaría. En consecuencia, las unidades \nresponsables deberán llevar a cabo el registro y control de su ejercicio presupuestal, \nsujetando sus compromisos de pago a sus calendarios aprobados. \nLa Secretaría cumplirá estrictamente los calendarios de presupuesto asignado a \nlas Dependencias y Entidades en los términos de las disposiciones aplicables y de \nacuerdo con la disponibilidad financiera de la Hacienda Pública. \nQueda prohibido a las unidades responsables contraer compromisos que rebasen \nel monto de sus presupuestos autorizados o efectuar erogaciones que impidan el \ncumplimiento de sus actividades institucionales aprobadas. \nLa Secretaría deberá publicar en el Diario Oficial el monto y la calendarización de \nlas participaciones en los ingresos federales y estatales, así como el monto de los fondos \nde aportaciones federales destinadas a los municipios, dentro de los 15 días siguientes a \nla publicación de su distribución entre las entidades federativas que se haga en el Diario \nOficial de la Federación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 31.', 'texto': 'La Secretaría podrá establecer plazos para que las Dependencias y \nEntidades subsanen los subejercicios de sus presupuestos. En caso contrario, la \nSecretaría podrá reasignar dichos recursos preferentemente \nen inversión de \ninfraestructura social y programas sociales aprobados en el Presupuesto de Egresos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 32.', 'texto': 'La Secretaría publicará en el Diario Oficial, a más tardar el 15 de \nfebrero del ejercicio fiscal de que se trate, el calendario mensual de ingresos \nprevistos en la Ley de Ingresos. Las Dependencias y Entidades realizarán la \nprevisión de los ingresos conforme a dicho calendario. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 33.', 'texto': 'Los anteproyectos de presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto a \nque se refieren las fracciones I a la VI del artículo 5 de esta ley, deberán sujetarse a las \nreglas de carácter general y a la estructura programática que la Secretaría establezca de \nconformidad con las previsiones de esta ley, su reglamento, la Ley de Disciplina \nFinanciera y las demás disposiciones legales aplicables. \nLas Dependencias y Entidades formularán sus anteproyectos de presupuesto de \negresos, atendiendo a reglas y previsiones de ingresos que les comunique la Secretaría. \nLo anterior conforme al Reglamento y las disposiciones generales que emita la Secretaría. \nAnualmente, la Secretaría proporcionará a las Dependencias y Entidades públicas, \npara su concertación, la estructura programática, así como los lineamientos para la \nrevisión y alineación de indicadores de desempeño, los cuales servirán de base para la \nformulación de su anteproyecto de presupuesto, en los plazos y términos que establezca \nel Reglamento. \nLa estructura programática aprobada por la Secretaría, contendrá, como mínimo, \nlas categorías siguientes: finalidad, función, subfunción, programa, actividad institucional, \nproyecto y región.  \nLa estructura programática permitirá la relación de la programación de los \nejecutores de gasto con el Plan Estatal de Desarrollo y los programas que de él deriven, y \ndeberá incluir indicadores de desempeño. Dichos indicadores corresponderán a un índice, \nmedida, cociente o fórmula que permita establecer un parámetro de medición de lo que se \npretende lograr en un año expresado en términos de cobertura, eficiencia, impacto \neconómico y social, calidad y equidad. Estos indicadores serán parte del Sistema de \nEvaluación del Desempeño del Estado. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, igualmente \nincluirán los indicadores de desempeño que faciliten el examen de sus proyectos de \npresupuesto de egresos. \nLa estructura programática deberá ser sencilla y facilitar el examen del \npresupuesto y sólo sufrirá modificaciones cuando ésta tenga el objetivo de fortalecer los \ncriterios a que se refiere el artículo 4 de esta Ley, en los términos de las disposiciones \naplicables. \nLos anteproyectos del presupuesto de las dependencias y entidades contendrán el \nprograma presupuestario y las previsiones de gasto público requeridas para su ejecución.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 34.', 'texto': 'La programación y presupuestación del gasto público comprende: \nI.- Los programas presupuestarios de las dependencias y entidades que \ncontendrán los programas, actividades y proyectos que deberán realizar y expresarán la \nrelación entre dichas actividades con el Plan Estatal de Desarrollo y los programas que de \nél deriven y, en su caso, con las directrices que el gobernador del estado expida en tanto \nse elabore el plan o los programas mencionados. Asimismo, señalará las metas e \nindicadores de desempeño necesarios para medir el cumplimiento de los programas; \nII.- Las previsiones de gasto público para cubrir los recursos humanos, materiales, \nfinancieros y de otra índole, necesarios para alcanzar los resultados cuantitativos y \ncualitativos previstos en las metas de las actividades señaladas en la fracción anterior, y \nIII.- Los programas presupuestarios de los poderes Legislativo y Judicial y \norganismos autónomos, los cuales contendrán las actividades y sus respectivas \nprevisiones de gasto público. \nLas previsiones de gasto asignado a los programas presupuestarios constituyen el \nproyecto de Presupuesto de Egresos del Gobierno del estado que se somete a la \naprobación del Congreso del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 34\n Bis.', 'texto': 'El ejercicio de los recursos públicos se realizará a través de programas \npresupuestarios orientados a resultados, cuyo diseño deberá comprender, al menos, los \nsiguientes elementos: \nI.- Nombre; \nII.- Antecedentes; \nIII.- Análisis del marco jurídico y factibilidad legal; \nIV.- Alineación con la planeación del desarrollo y coherencia con otros programas o \nintervenciones públicas; \nV.- Diagnóstico en el que se identifique el problema y se analice su lógica causal; \nVI.- Identificar la jerarquía de objetivos de la intervención, diferenciando el objetivo \ndel programa de los objetivos de producción; \nVII.- Identificación y cuantificación de la población potencial, la población objetivo y \nla población programada a atender, así como la cobertura territorial; \nVIII.- Descripción del programa y, en su caso, análisis y atención de las \nperspectivas transversales en la intervención pública; \nIX.-  Matriz de indicadores de desempeño, que contenga el fin, el propósito, los \ncomponentes y las actividades; \nX.- Programación de resultados y costos al mediano plazo, y \nXI.- Instrumentos para la generación de información y su aprovechamiento \nestadístico. \nXII.- Identificar la dependencia o entidad coordinadora del programa y las \nresponsables de la ejecución de sus componentes, en su caso. \nXIII.- Resultados obtenidos de las evaluaciones del desempeño aplicadas a los \nprogramas presupuesto similares preexistentes. \nLas Dependencias y Entidades tendrán la obligación de diseñar los programas \npresupuestarios con base en la metodología de marco lógico y mantenerlos actualizados. \nPara tal efecto, la Secretaría emitirá la normatividad que desarrolle la forma de dar \ncumplimiento a los elementos requeridos para su diseño.  \nLos ejecutores del gasto deberán presentar a la Secretaría, a más tardar el 15 de agosto \nde cada año, los proyectos de programas presupuestarios de nueva creación, o aquellos \npreexistentes que requieran ser modificados, de acuerdo con los requerimientos \nestablecidos en este artículo para su validación, a efecto de que puedan ser \nimplementados en el ejercicio fiscal siguiente.  \nEn los programas presupuestarios de beneficio directo a individuos o grupos sociales, los \nmontos se establecerán con base en criterios que deberán privilegiar a la población de \nmenos ingresos y procurar la equidad entre las regiones del estado, sin demérito de la \neficiencia en el logro de los objetivos. \nLas Dependencias y Entidades deberán evitar que en el diseño y operación de los \nprogramas presupuestarios se incluyan o apliquen criterios discriminatorios.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 35.', 'texto': 'Los anteproyectos de las Entidades comprenderán un flujo de efectivo que \ndeberá contener: \nI.- La previsión de sus ingresos, incluyendo en su caso el financiamiento neto, los \nsubsidios y las transferencias, la disponibilidad inicial y la disponibilidad final; \nII.- \nLa previsión del gasto corriente, la inversión física, la inversión financiera y \notras erogaciones de capital, y \nIII.- \nLas operaciones ajenas. \nLos anteproyectos de presupuestos de egresos serán proporcionados a la \nSecretaría, por conducto de la dependencia coordinadora de sector respectiva. Las \nEntidades no coordinadas remitirán sus anteproyectos directamente a la Secretaría. \nLos flujos de efectivo de las Entidades se integrarán en los tomos anexos del \nproyecto de Presupuesto de Egresos. \nLas Entidades, dependiendo de su naturaleza y objeto, procurarán generar ingresos \nsuficientes para cubrir su costo de operación, sus obligaciones legales y fiscales y, en su \ncaso, un aprovechamiento para el Estado por el patrimonio invertido.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 36.', 'texto': 'Las Entidades deberán presentar a la Secretaría sus presupuestos de \negresos autorizados por sus órganos de gobierno, por conducto de la dependencia \ncoordinadora del sector administrativo correspondiente, y comprometer ante la Secretaría \nsus respectivas metas de balance de operación, primario y financiero, en el primer \nbimestre de cada ejercicio fiscal. \nLa Secretaría, y en su caso, la dependencia coordinadora de sector, llevarán el \nseguimiento periódico del cumplimiento de dichos compromisos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  37.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades deberán remitir a la Secretaría sus \nrespectivos anteproyectos de presupuesto con sujeción a las disposiciones generales, \ntechos y plazos que la Secretaría establezca.  \nLa Secretaría queda facultada para formular los anteproyectos de presupuesto de \nlas Dependencias y Entidades cuando no le sean presentados en los plazos que al efecto \nse les hubiesen señalado o cuando no se apeguen a los criterios presupuestales de \neficiencia y eficacia previstos en la legislación aplicable, así como a las previsiones de \ningresos comunicados. \nLa Secretaría podrá efectuar las modificaciones que considere necesarias a los \nanteproyectos de presupuesto, en cuanto a los importes asignados y a la congruencia de \nla orientación del gasto con los objetivos de la planeación del desarrollo. Lo anterior será \ncomunicado a las Dependencias y Entidades con el fin de que hagan los ajustes \nnecesarios a los mismos en función del monto definitivo estimado de los ingresos, de \nconformidad con el Reglamento. \nLa Secretaría queda facultada para formular el anteproyecto de presupuesto de las \nDependencias y Entidades, cuando las mismas no lo presenten en los plazos \nestablecidos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 38.', 'texto': 'Los poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos enviarán a la \nsecretaría sus proyectos de presupuesto con el fin de integrarlos al proyecto de \nPresupuesto de Egresos, a más tardar el 15 de octubre. \nEn la programación y presupuestación de sus proyectos, deberán sujetarse a lo \ndispuesto en esta ley y la Ley de Disciplina Financiera y asegurarse de que su propuesta \nsea compatible con los criterios generales emitidos por la Secretaría, en lo conducente, y \nla estructura programática vigente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 39.', 'texto': 'En materia de servicios personales, en términos del artículo 10 de la Ley de \nDisciplina Financiera, se observará lo siguiente: \nI.- La asignación global de recursos para servicios personales que se apruebe en \nel Presupuesto de Egresos, tendrá como límite, el producto que resulte de aplicar al \nmonto aprobado en el Presupuesto de Egresos del ejercicio inmediato anterior, una tasa \nde crecimiento equivalente al valor que resulte menor entre: \na) El 3% de crecimiento real, y \nb) El crecimiento real del producto interno bruto señalado en los  Criterios \nGenerales de Política Económica para el ejercicio que se está  \npresupuestando. \nEn \ncaso de que el producto interno bruto presente una  \nvariación real negativa para el \nejercicio que se está presupuestando, se  deberá considerar un crecimiento real igual a \ncero. \nSe exceptúa del cumplimiento de esta fracción, el monto erogado por sentencias \nlaborales definitivas emitidas por la autoridad competente. \nLos gastos en servicios personales que sean estrictamente indispensables para la \nimplementación de nuevas leyes o reformas, podrán autorizarse sin sujetarse al límite \nestablecido en este artículo, hasta por el monto que específicamente se requiera para dar \ncumplimiento a la ley respectiva. \nII.- En el proyecto de Presupuesto de Egresos se deberá presentar en una sección \nespecífica las erogaciones correspondientes al gasto en servicios personales, el cual \ncomprende: \na) Las remuneraciones de los servidores públicos, desglosando las \npercepciones ordinarias y percepciones extraordinarias e incluyendo las \nerogaciones por concepto de obligaciones de carácter fiscal y de seguridad \nsocial inherentes a dichas remuneraciones, y \nb) Las previsiones salariales y económicas para cubrir los incrementos \nsalariales, la creación de plazas y otras medidas económicas de índole laboral. \nDichas previsiones serán incluidas en un capítulo o partida específica, según \ncorresponda, del Presupuesto de Egresos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 40.', 'texto': 'Todos los ejecutores de gasto incluirán en los presupuestos \ncorrespondientes, de acuerdo a la disponibilidad de sus recursos, una asignación \npresupuestal destinada a cubrir las liquidaciones, indemnizaciones o finiquitos de ley. \nIgualmente, tendrán la obligación de presupuestar sus obligaciones fiscales federales, \nestatales y municipales, así como las obligaciones contractuales de mediano y largo \nplazos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 41.', 'texto': 'En el proyecto de Presupuesto de Egresos se deberán prever los \ncompromisos plurianuales de gasto que se autoricen en los términos del artículo 71 de \nesta Ley, los cuales se deriven de contratos de obra pública, adquisiciones, \narrendamientos y servicios. En estos casos, los compromisos excedentes no cubiertos \ntendrán preferencia respecto de otras previsiones de gasto, quedando sujetos a la \ndisponibilidad presupuestaria anual. \nEn el proyecto de Presupuesto de Egresos se deberán prever las erogaciones \nplurianuales para programas y proyectos de inversión en infraestructura hasta por el \nmonto que, como porcentaje del gasto total en inversión del Presupuesto de Egresos \nproponga el Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría. Lo anterior tomando en \nconsideración las perspectivas de ingresos para el año en cuestión y las erogaciones \nplurianuales aprobadas en ejercicios anteriores. En todo caso, las asignaciones de \nrecursos de los ejercicios fiscales subsecuentes a la aprobación de dichas erogaciones \ndeberán incluirse en el Presupuesto de Egresos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 42.', 'texto': 'Para la programación de los recursos destinados a estudios, programas y \nproyectos de inversión, las Dependencias y Entidades deberán observar el siguiente \nprocedimiento, sujetándose a lo establecido en el Reglamento y las disposiciones \ngenerales que emita la Secretaría: \nI.-  Contar con un mecanismo de planeación de las inversiones, el cual se \nestablecerá en el Reglamento y las disposiciones generales; \nII.-  Presentar a la Secretaría la evaluación costo y beneficio de los estudios, \nprogramas y proyectos de inversión que tengan a su cargo, en donde se muestre que \néstos son susceptibles de generar, en cada caso, un beneficio social neto bajo supuestos \nrazonables. La Secretaría, en los términos que establezca el Reglamento, podrá solicitar a \nlas Dependencias y Entidades que dicha evaluación esté dictaminada por un experto \nindependiente, así como los estudios de preinversión complementarios a la evaluación \ncosto beneficio. La evaluación no se requerirá en el caso del gasto de inversión que se \ndestine a la atención prioritaria e inmediata de desastres naturales, conforme al criterio \nque emita la Secretaría en cada caso; \nIII.-  Registrar cada estudio, programa y proyecto de inversión en la cartera de \ninversión que integra la Secretaría, para lo cual se deberá presentar la evaluación costo y \nbeneficio correspondiente. El registro implica la validación previa por parte de la \nSecretaría. Las Dependencias y Entidades deberán mantener actualizada la información \ncontenida en la cartera. Sólo los estudios, programas y proyectos de inversión registrados \nen la cartera podrán ser incluidos en el proyecto de Presupuesto de Egresos. La \nSecretaría podrá negar o cancelar el registro si un programa o proyecto de inversión no \ncumple con las disposiciones aplicables, y \nIV.-  Los estudios, programas y proyectos registrados en la cartera de inversión \nserán analizados por el Poder Ejecutivo por conducto de la Secretaría, la cual determinará \nla prelación para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos, así como el \norden de su ejecución. Ello, con el fin de establecer una secuencia óptima de los \nprogramas y proyectos de inversión en su conjunto y maximizar el impacto que puedan \ntener para incrementar el beneficio social.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 43.', 'texto': 'En el proyecto de presupuesto de egresos, en términos de la Ley de \nDisciplina Financiera, se deberán prever recursos para atender a la población afectada y \nlos daños causados a la infraestructura pública estatal ocasionados por la ocurrencia de \ndesastres naturales, así como para llevar a cabo acciones para prevenir y mitigar su \nimpacto a las finanzas estatales. El monto de dichos recursos deberá estar determinado \npor el Estado, el cual como mínimo deberá corresponder al 10% de la aportación \nrealizada por el estado para la reconstrucción de la infraestructura dañada que en \npromedio se registre durante los últimos cinco ejercicios, actualizados por el Índice \nNacional de Precios al Consumidor, medido a través de las autorizaciones de recursos \naprobadas por el Fondo de Desastres Naturales, y deberá ser aportado al Fondo para la \nAtención de Emergencias y Desastres del Estado de Yucatán. \nLos recursos aportados deberán ser destinados, en primer término, para financiar \nlas obras y acciones de reconstrucción de la infraestructura estatal aprobadas en el marco \nde las reglas generales del Fondo de Desastres Naturales, como la contraparte del \nEstado a los programas de reconstrucción acordados con la Federación. \nEn caso que el saldo de los recursos del Fondo para la Atención de Emergencias y \nDesastres del Estado de Yucatán, acumule un monto que sea superior al costo promedio \nde reconstrucción de la infraestructura estatal dañada de los últimos 5 años, medido a \ntravés de las autorizaciones de recursos aprobadas por el Fondo de Desastres Naturales, \nel Estado podrá utilizar el remanente que le corresponda para acciones de prevención y \nmitigación, los cuales podrán ser aplicados para financiar la contraparte del Estado de los \nproyectos preventivos, conforme a lo establecido en las reglas de operación del Fondo \npara la Atención de Emergencias y Desastres del Estado de Yucatán.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 44.', 'texto': 'La programación y el ejercicio de recursos destinados a comunicación social \nse autorizarán por la dependencia de la Administración Pública competente, conforme las \ndisposiciones generales que para tal efecto emita en los términos que establezca el \nReglamento. Los gastos que en los mismos rubros efectúen las entidades se autorizarán, \nadicionalmente, por su órgano de gobierno. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 45.', 'texto': 'La Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos serán los que apruebe el \nCongreso, con aplicación durante el periodo del ejercicio fiscal que comprende del uno de \nenero al treinta y uno de diciembre de cada año. \nAsí mismo, deberán ser congruentes con los Criterios Generales de Política \nEconómica y las estimaciones de las participaciones y transferencias federales \netiquetadas que se incluyan no deberán exceder a las previstas en la iniciativa de la Ley \nde Ingresos de la Federación y en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la \nFederación del ejercicio fiscal correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 46.', 'texto': 'El presupuesto contenido en la Ley de Ingresos comprenderá la estimación \nde los ingresos que perciba el Estado durante su vigencia anual y exclusivamente por los \nconceptos que en ella se establezcan de conformidad con la constitución. Esta ley, la Ley \nde Disciplina Financiera y las demás disposiciones aplicables servirán de base para la \nelaboración de la iniciativa de Ley de Ingresos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 47.', 'texto': 'Las Dependencias, Entidades, Poderes Legislativo y Judicial y órganos \nautónomos, cuyas actividades generen ingresos fiscales, deberán comunicar a la \nSecretaría la estimación de sus ingresos para el siguiente ejercicio fiscal, a más tardar el \n30 de septiembre. \nLas estimaciones de ingresos incluirán la expectativa de recaudación fiscal, los \nrecursos que generen directamente con motivo del cumplimiento de sus objetivos y los \nprovenientes de transferencias, subsidios y convenios, así como todo otro ingreso que \nsea objeto de gasto durante el ejercicio fiscal, cualquiera que sea su origen y naturaleza. \nTodas las contraprestaciones por la prestación de servicios públicos por parte de \nlos ejecutores de gasto serán considerados derechos y deberán estar incluidos en la \nlegislación hacendaria para poder cobrarlos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 48.', 'texto': 'La Secretaría formulará el proyecto de iniciativa de Ley de Ingresos, con \nfundamento en esta ley, la Ley de Disciplina Financiera y demás disposiciones legales \naplicables y la someterá a la consideración del Poder Ejecutivo del Estado con el fin de \nque la presente al Congreso.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 49.', 'texto': 'Si al concluir un ejercicio fiscal, por cualquier causa no se hubiere aprobado \nla Ley de Ingresos que deba aplicarse en el siguiente ejercicio, seguirá vigente la del \nejercicio fiscal precedente entre tanto no la autorice el Congreso.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 50.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo podrá disponer que los ingresos de las entidades del \nsector paraestatal se recauden por la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán y se \nconcentren en la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 51.', 'texto': 'Sólo podrá afectarse un ingreso estatal para un fin específico, cuando así lo \ndispongan expresamente las disposiciones legales y constituya el fin mencionado una \nafectación para el gasto público, con autorización de la Secretaría y conforme las \nprevisiones de esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 52.', 'texto': 'Adicionalmente a los requisitos establecidos en la Ley de Disciplina \nFinanciera, el proyecto de ley de ingresos contendrá, cuando menos lo siguiente: \nI.- La estimación de los ingresos correspondientes al cierre del ejercicio en curso; \nII.- La estimación de los ingresos para el año que se presupuesta, por fuente de \nfinanciamiento, incluidos los provenientes de la coordinación fiscal; \nIII.- Los ingresos locales previstos por las entidades, así como los ingresos de \naplicación automática; \nIV.- Los ingresos relativos a los adeudos de ejercicios anteriores, considerados \ncomo financiamientos; \nV.- El programa de financiamiento anual, en su caso, que contendrá la propuesta de \nfinanciamiento neto global de los ejecutores de gasto, la estimación de las amortizaciones \ny el servicio de la deuda para el año que se presupuesta, así como el calendario de \namortizaciones de los siguientes ejercicios fiscales; \nVI.- Un apartado que señale el saldo total de la deuda contingente derivada de \nproyectos de inversión de largo plazo y cuando generen ingresos, los derivados de dichos \nproyectos, así como, en su caso, los nuevos proyectos a contratar y su monto, por entidad \ny por tipo de inversión, en los términos de esta ley y de la ley en materia de deuda \npública; \nVII.- En caso de considerarse ingresos por financiamiento, se deberá incluir en la \nLey de Ingresos: \na) Los ingresos por financiamiento; \nb) El saldo y composición de la deuda pública y el monto de los pasivos; \nc)   El saldo y composición de la deuda del Gobierno del Estado y su impacto en el \ntecho de financiamiento solicitado; \nd)   El saldo y composición de la deuda de las entidades y su impacto en el techo de \nfinanciamiento solicitado; \ne) La previsión de que, en caso de otorgarse avales y garantías, éstos se \najustarán a lo dispuesto en la normatividad aplicable;  \nf) \nUn proyecto global de aplicación de los recursos, y  \nVIII.- Se deroga. \nNo se tomarán en cuenta los ingresos considerados como no recurrentes, ni el \nmonto estimado de reducciones en el pago de contribuciones.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 53.', 'texto': 'El proyecto de Presupuesto de Egresos se presentará y aprobará, cuando \nmenos, conforme a las siguientes clasificaciones: \nI.- La administrativa, la cual agrupa a las previsiones de gasto conforme a los \nejecutores de gasto, mostrará el gasto neto total en términos de ramos y entidades con \nsus correspondientes unidades responsables; \nII.- La funcional y programática, la cual agrupa a las previsiones de gasto con base \nen las actividades que por disposición legal le corresponden a los ejecutores de gasto de \nacuerdo con las categoría finalidad, función, subfunción, programa, actividades, \nproyectos, metas e indicadores de desempeño.  \nAsimismo se incluirá en el proyecto de Presupuesto de Egresos una clasificación \nque presente los distintos programas con su respectiva asignación, que conformará el \ngasto programático, así como el gasto que se considerará gasto no programático, los \ncuales sumarán el gasto neto total; \nIII.- La económica, la cual agrupa a las previsiones de gasto en función de su \nnaturaleza económica en Corriente, de Capital y Amortización de la Deuda y Disminución \nde Pasivos; \nIV.- Por objeto del gasto, la cual agrupa los gastos programados en el presupuesto \nen capítulos, conceptos y partidas, y \nV.- La geográfica, que agrupa a las previsiones de gasto con base en su destino \ngeográfico, en términos de las regiones del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 54.', 'texto': 'El proyecto de Presupuesto de Egresos contendrá: \nI.- La exposición de motivos en la que se señale: \na) Los montos de los ingresos y egresos ejercidos del ejercicio fiscal precedente; \nb)  La estimación de los ingresos y egresos para el año que se presupuesta; \nc) El gasto total conforme a las clasificaciones a que se refiere el artículo 53 de \nesta ley; \nII.- El proyecto de Decreto y los tomos, los cuales, cuando menos, incluirán: \na) Las previsiones de gasto de los ramos autónomos, que incluyen a los Poderes \nLegislativo y Judicial y los organismos autónomos; \nb) Las previsiones de erogaciones plurianuales para programas y proyectos de \ninversión en infraestructura y proyectos para la prestación de servicios, que se \ndeterminen conforme a las disposiciones legales aplicables; \nc) Las previsiones de gasto de los ramos administrativos, que incluyen los \nrecursos asignados a las dependencias y entidades. \nd) Las previsiones de gasto de los ramos generales, que derivan de \ndisposiciones legales o de disposición expresa del Congreso y que no \ncorrespondan al gasto directo de las dependencias o entidades, aunque su \nejercicio esté a cargo de estas. \ne) Los flujos de efectivo de las entidades; \nf) Las previsiones de gasto que correspondan a gastos obligatorios; \ng) Las previsiones de gasto que correspondan a los compromisos plurianuales; \nh) Las previsiones de erogaciones plurianuales para proyectos de inversión en \ninfraestructura y de prestación de servicios, que se determinen conforme a las \ndisposiciones legales aplicables, incluyendo sin limitar, las previsiones de \ngasto necesarias para hacer frente a los compromisos de pago que se deriven \nde los contratos de asociación público-privada y de los proyectos para la \nprestación de servicios celebrados o por celebrarse durante el siguiente \nejercicio fiscal. \ni) En su caso, las disposiciones generales que rijan en el ejercicio fiscal; \nIII.- Los tomos informativos, los cuales contendrán: \na) La distribución del presupuesto de las Dependencias y Entidades por unidad \nresponsable y al nivel de desagregación de capítulo y concepto de gasto; \nb) El programa presupuestario, con los indicadores de desempeño, y \nc) Los programas que integran el Presupuesto de Egresos y los indicadores de \ndesempeño, tanto de gestión como de resultados. \nLa Secretaría podrá solicitar a las ejecutoras de gasto toda la información que \nconsidere necesaria para la elaboración del Presupuesto de Egresos a que se refiere este \ncapítulo, respetando la autonomía presupuestaria y de gestión de los Poderes Legislativo \ny Judicial y organismos autónomos, conforme a esta Ley. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 55.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo directamente o por conducto la Secretaría mantendrá \ncomunicación y relaciones de coordinación con la Administración Pública Federal, con el \nfin de conocer oportunamente las circunstancias internas y externas que afecten el gasto \npúblico que se ejerza en el Estado y de que se tomen las previsiones convenientes para \nla presupuestación anual. \nLa Secretaría comunicará oportunamente a los Ejecutores de Gasto y los \nmunicipios los cambios en las circunstancias a que se refiere el párrafo precedente \ncuando afecten los presupuestos del ejercicio fiscal en curso o deban considerarse para \nque hagan las previsiones relacionadas con la elaboración de sus proyectos de \npresupuestos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 56.', 'texto': 'La Secretaría, a petición expresa de los Poderes Legislativo y Judicial o de \nlos organismos autónomos, les proporcionará asesoría y apoyo técnico en materia de \ninformación disponible que soliciten en relación con la preparación y ejercicio de sus \nrespectivos presupuestos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57.', 'texto': 'El Titular del Poder Ejecutivo presentará al Congreso el Presupuesto de \nEgresos y la Ley de Ingresos del Gobierno del Estado, a más tardar el 25 de noviembre \ndel año anterior al que entre en vigor.  \nCuando inicie una administración gubernamental estatal en la fecha prevista en el \nartículo 48 de la Constitución Política del Estado, el Titular del Poder Ejecutivo, por única \nocasión, hará llegar al Congreso del Estado las iniciativas antes mencionadas a más \ntardar el día 20 del mes de diciembre del año en el que inicie el período constitucional \npara el cual fue electo.  \nUna vez recibidas las iniciativas, el Congreso del Estado turnará a la Comisión \ncompetente los proyectos de Presupuesto de Egresos y de Ley de Ingresos del Estado, \nasí como las iniciativas de Ley de Ingresos de los municipios, para su tramitación en \ntérminos de la ley aplicable.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 58.', 'texto': 'El Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos del Gobierno del Estado \ndeberán ser aprobados por el Congreso del Estado a más tardar el 15 de diciembre de \ncada año. \nCuando inicie una administración gubernamental estatal en la fecha prevista en el \nartículo 48 de la Constitución Política del Estado, el Congreso del Estado aprobará el \nPresupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos del Gobierno del Estado a más tardar el 30 \nde diciembre del año en que se verifique dicho suceso. \nEn el caso de que al concluir el año correspondiente no fueren aprobados, \ncontinuarán en vigor los del año inmediato anterior autorizados. En este último supuesto, \nel Presupuesto de Egresos se ejercerá mensualmente en una doceava parte del total de \nla disponibilidad de los recursos fiscales, con las actualizaciones que sean pertinentes, en \ntanto se aprueba el presupuesto del ejercicio fiscal del año correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 59.', 'texto': 'El Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado y la Ley de Ingresos del \nEstado, así como las Leyes de Ingresos de los Municipios, deben ser publicados en el \nDiario Oficial del Gobierno del Estado a más tardar el 31 de diciembre de cada año.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 60.', 'texto': 'En el año en que termina su encargo, el Poder Ejecutivo deberá iniciar la \nelaboración de los anteproyectos de iniciativa de Ley de Ingresos y de Presupuesto de \nEgresos con el fin de apoyar al gobernador electo, incorporando las recomendaciones de \néste. En el acta de la entrega recepción de la Secretaría se hará constar la \ndocumentación correspondiente al avance alcanzado en la elaboración de ambos \nanteproyectos conforme al calendario establecido. Lo anterior con el propósito de que sea \npresentado al Congreso dentro del plazo legal. \nPara realizar las actividades a que se refiere este artículo y la elaboración del Plan \nEstatal de Desarrollo y los programas que de él deriven, se preverán en el Presupuesto \nde Egresos correspondiente los gastos de los asesores que apoyen los trabajos del \nGobernador Electo. Dichas erogaciones estarán sujetas a las normas establecidas para el \nejercicio, fiscalización y rendición de cuentas del gasto público.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61.', 'texto': 'En el proceso de examen, discusión, modificación y aprobación de la Ley de \nIngresos y del Presupuesto de Egresos, los legisladores del Congreso del Estado \ndeberán: \nI.- Sustentar en análisis técnicos las estimaciones de las fuentes de ingresos, y \nII.- Cuando propongan una erogación no prevista en el proyecto de presupuesto de \negresos, señalar el ajuste correspondiente en los programas, actividades y proyectos \npropuestos originalmente, en el caso de que no planteen nuevas fuentes de ingresos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61\n Bis.', 'texto': 'Una vez aprobado el presupuesto de egresos, para el ejercicio del \ngasto, en términos del artículo 13 de la Ley de Disciplina Financiera, el estado deberá \nobservar las disposiciones siguientes: \nI.- Solo podrán comprometer recursos con cargo al presupuesto autorizado, \ncontando previamente con la suficiencia presupuestaria, identificando la fuente de \ningresos; \nII.- Podrán realizar erogaciones adicionales a las aprobadas en el presupuesto de \negresos con cargo a los ingresos excedentes que obtengan y con la autorización previa \nde la secretaría; \nIII.- Con anterioridad al ejercicio o contratación de cualquier programa o proyecto \nde inversión cuyo monto rebase el equivalente a diez millones de unidades de inversión, \ndeberá realizarse un análisis costo y beneficio, en donde se muestre que dichos \nprogramas y proyectos son susceptibles de generar, en cada caso, un beneficio social \nneto bajo supuestos razonables. Dicho análisis no se requerirá en el caso del gasto de \ninversión que se destine a la atención prioritaria de desastres naturales declarados en los \ntérminos de la Ley General de Protección Civil. \nPara los propósitos señalados en el párrafo anterior, el estado deberá contar con \nun área encargada de evaluar el análisis socioeconómico, conforme a los requisitos que, \nen su caso, se determinen para tales efectos; así como de integrar y administrar el \nregistro de proyectos de inversión pública productiva del Estado. \nTratándose de proyectos de inversión pública productiva que se pretendan \ncontratar bajo un esquema de asociación público-privada o de proyecto para la prestación \nde servicios, el estado y sus entes públicos deberán acreditar, por lo menos, un análisis \nde conveniencia para llevar a cabo el proyecto a través de dicho esquema, en \ncomparación con un mecanismo de obra pública tradicional y un análisis de transferencia \nde riesgos al sector privado. \nDichas evaluaciones deberán ser públicas a través del sitio web de la secretaría; \nIV.- Solo procederá hacer pagos con base en el Presupuesto de Egresos \nautorizado, y por los conceptos efectivamente devengados, siempre que se hubieran \nregistrado y contabilizado debida y oportunamente las operaciones consideradas en este; \nV.- La asignación global de servicios personales aprobada originalmente en el \nPresupuesto de Egresos no podrá incrementarse durante el ejercicio fiscal. Lo anterior, \nexceptuando el pago de sentencias laborales definitivas emitidas por la autoridad \ncompetente. \nLa Secretaría o el equivalente de cada ente público contarán con un sistema de \nregistro y control de las erogaciones de servicios personales; \nVI.- Deberán tomar medidas para racionalizar el gasto corriente. \nLos ahorros y economías generados como resultado de la aplicación de dichas \nmedidas, así como los ahorros presupuestarios y las economías que resulten por \nconcepto de un costo financiero de la deuda pública menor al presupuestado, deberán \ndestinarse en primer lugar a corregir desviaciones del balance presupuestario de recursos \ndisponibles negativo, y en segundo lugar a los programas prioritarios del Estado; \nVII.- En materia de subsidios se deberá identificar la población objetivo, el \npropósito o destino principal, la temporalidad de su otorgamiento y los demás elementos \ndispuestos en el artículo 133 de esta ley. Los mecanismos de distribución, operación y \nadministración de los subsidios deberán garantizar que los recursos se entreguen a la \npoblación objetivo y reduzcan los gastos administrativos del programa correspondiente. \nLa información señalada en el párrafo anterior deberá hacerse pública a través del \nsitio web de la Secretaría, y \nVIII.- Una vez concluida la vigencia del Presupuesto de Egresos, sólo procederá \nrealizar pagos con base en dicho presupuesto, por los conceptos efectivamente \ndevengados en el año que corresponda y que se hubieren registrado en el informe de \ncuentas por pagar y que integran el pasivo circulante al cierre del ejercicio. En el caso de \nlas transferencias federales etiquetadas, el Estado, a más tardar el 15 de enero de cada \naño, deberá reintegrarlas a la Tesorería de la Federación en caso de que al 31 de \ndiciembre del ejercicio fiscal inmediato anterior, no hayan sido devengadas por sus entes \npúblicos. \nSin perjuicio de lo anterior, las transferencias federales etiquetadas que, al 31 de \ndiciembre del ejercicio fiscal inmediato anterior se hayan comprometido y aquellas \ndevengadas pero que no hayan sido pagadas, deberán cubrir los pagos respectivos a \nmás tardar durante el primer trimestre del ejercicio fiscal siguiente, o bien, de conformidad \ncon el calendario de ejecución establecido en el convenio correspondiente; una vez \ncumplido el plazo referido, los recursos remanentes deberán reintegrarse a la Tesorería \nde la Federación, a más tardar dentro de los quince días naturales siguientes. \nLos reintegros deberán incluir los rendimientos financieros generados. \nPara los efectos de este artículo, se entenderá que el estado ha devengado o \ncomprometido las transferencias federales etiquetadas, en los términos previstos en la \nLey General de Contabilidad Gubernamental. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61 Ter.', 'texto': 'El Consejo Consultivo del Presupuesto y Ejercicio del Gasto del \nGobierno del Estado de Yucatán tendrá por objeto, ser un medio para acercar las \npropuestas ciudadanas respecto al proyecto de presupuesto de egresos del Gobierno del \nEstado de Yucatán y a su ejecución. \nArtículo adicionado D.O. 29-12-2022'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61 Quater.', 'texto': 'El Consejo para el cumplimiento de su objeto, tendrá las siguientes \natribuciones: \nI.- Velar por la correcta aplicación del marco legal que establezca las bases para la \nelaboración del proyecto de presupuesto de egresos del Gobierno del Estado de Yucatán; \nII.- Realizar recomendaciones respecto al proyecto de presupuesto de egresos del \nejercicio fiscal que corresponda; \nIII.- Conocer, analizar y emitir opiniones respecto del ejercicio del presupuesto de egresos \ndel año que corresponda; \nIV.- Conocer y emitir opinión sobre el ejercicio de los ingresos del estado, así como sobre \nlos proyectos de endeudamiento que elabore el Poder Ejecutivo del estado, y su destino; \nV.- Conocer y emitir opinión sobre los informes relacionados con la cuenta pública que \nsean sometidos a su consideración; \nVI.- Presentar las recomendaciones que en las materias relacionadas con su objeto \nresulten procedentes; \nVII.- Aprobar su programa anual de trabajo y su calendario de sesiones; \nVIII.- Aprobar su reglamento interno y demás normativa que requiera para el cumplimiento \nde su objeto, y las modificaciones que estime conducentes, y \nIX.- Las demás que establezcan su reglamento interno y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables. \nArtículo adicionado D.O. 29-12-2022'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61 Quinquies.', 'texto': 'El Consejo estará integrado por: \nI.- El Titular del Poder Ejecutivo, quién será el presidente; \nII.- El Secretario de Administración y Finanzas, quien será Secretario Ejecutivo; \nIII.- El Secretario General de Gobierno; \nIV.- El Consejero Jurídico; \nV.- El Secretario de la Contraloría General; \nVI.- El Titular de la Coordinación General de Asesores; \nVII.- El Director General de la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán; \nVIII.- El Secretario Técnico de Planeación y Evaluación, quien será Secretario Técnico; \nIX.- Un representante de cada uno de los siguientes organismos: \na) La Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Mérida; \nb) La Cámara Nacional de la Industria de la Transformación, Delegación Yucatán; \nc) La Confederación Patronal de la República Mexicana, Centro Empresarial de \nMérida; \nd) El Colegio de Contadores de Yucatán, A. C, y \ne) El Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A. C. Grupo Yucatán. \nX.- Dos representantes de instituciones de educación superior que impartan asignaturas \nrelacionadas con el objeto del Consejo; \nXI.- Dos representantes de organizaciones de la sociedad civil, y \nXII.- Los demás representantes de organizaciones o instituciones, o bien, ciudadanos que \ndesigne el Consejo, a propuesta del presidente. \nLos integrantes a que se refieren las fracciones IX, X, XI y XII de este artículo participarán \nen el Consejo previa aceptación de la invitación que les realice el presidente, y durarán en \nsu cargo el tiempo que determine el reglamento interno del Consejo. \nLos cargos de los integrantes del consejo son de carácter honorífico, por lo tanto, quienes \nlos ocupen no devengarán retribución alguna por su desempeño. \nEl presidente podrá invitar a participar en las sesiones del Consejo a los servidores \npúblicos de los tres órdenes de gobierno, poderes del estado y organismos \nconstitucionales autónomos; a los representantes de instituciones académicas u \norganizaciones de la sociedad civil; o a las personas que tengan conocimiento o prestigio \nen la materia objeto del Consejo y que puedan aportar opiniones valiosas y ser de utilidad \npara este. \nLos invitados participarán en las sesiones únicamente con derecho a voz. \nArtículo adicionado D.O. 29-12-2022'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61 Sexies.', 'texto': 'El Consejo sesionará de manera ordinaria o extraordinaria. Serán \nsesiones ordinarias las que deriven del cumplimiento del programa anual de actividades \ndel Consejo y extraordinarias las que deriven de asuntos que por su urgencia requieran \nde una reunión adicional a las señaladas con anterioridad. Las sesiones extraordinarias \nse celebrarán cuando el presidente lo estime pertinente o lo solicite la mayoría de los \nintegrantes. \nArtículo adicionado D.O. 29-12-2022'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61 Septies.', 'texto': 'El reglamento interno del Consejo establecerá las disposiciones \nespecíficas que regulen su organización y funcionamiento, así como las facultades y \nobligaciones de sus integrantes. \nArtículo adicionado D.O. 29-12-2022 \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 62.', 'texto': 'La secretaría emitirá las reglas de carácter general que regularán el ejercicio \npresupuestal, con apego a lo dispuesto en esta ley y la Ley de Disciplina Financiera.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 63.', 'texto': 'Los titulares de las Dependencias y Entidades, de unidades responsables \nde gasto, serán responsables de: \nI.- \nLa gestión para resultados, cumpliendo oportuna y eficientemente los \nobjetivos y las metas de los programas a su cargo; \nII.- \nSujetarse a las políticas y disposiciones generales en materia de control \npresupuestal que dispongan la Secretaría y la Contraloría, en los ámbitos de sus \ncompetencias respectivas; \nIII.- \nLa administración y aplicación de los recursos;  \nIV.- El cumplimiento de los calendarios presupuestales autorizados;  \nV.- \nAcatar las disposiciones legales vigentes para el ejercicio del gasto;  \nVI.- Cumplir los compromisos de gasto de manera que sean efectivamente \ndevengados, comprobados y justificados;  \nVII.- Guardar y custodiar los documentos que soportan el gasto;  \nVIII.- Llevar un estricto control de los medios de identificación electrónica; \nIX.- Llevar el registro de sus operaciones conforme a las disposiciones aplicables \nen la materia, con sujeción a los capítulos, conceptos y partidas del clasificador por objeto \ndel gasto vigente; \nX.- \nAtender las auditorías y proporcionar la información que les soliciten en \nmateria de control presupuestal y aplicar las medidas preventivas y correctivas \ndispuestas, y  \nXI.- Contar con sistemas de control presupuestal del gasto de conformidad con los \ncriterios establecidos en el artículo 4 de esta Ley. \nLos titulares de las Dependencias y Entidades, y los encargados de las unidades de \nadministración así como los directores generales o equivalentes de las entidades, \nencargados de la administración interna, definirán e instrumentarán las medidas de \ncontrol presupuestal que fueren necesarias, tomarán las acciones correspondientes para \ncorregir las deficiencias detectadas y serán responsables del cumplimiento de los \nobjetivos del sistema de control, su funcionamiento y programas de mejoramiento. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos establecerán \nsistemas de control presupuestal, observando en lo conducente lo dispuesto en las \nfracciones anteriores. \nLa Secretaría emitirá las reglas de carácter general para los procedimientos del \nejercicio presupuestal, con apego a lo dispuesto en esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64.', 'texto': 'En la ejecución de los presupuestos autorizados, las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública Estatal deberán respetar, en su caso, la \nprogramación operativa anual y la programación presupuestaria que llevaron a cabo en el \nproceso de formulación de sus presupuestos basados en resultados. Lo anterior con el fin \nde dar estricto cumplimiento a sus objetivos estratégicos, productos y resultados \nestablecidos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 65.', 'texto': 'La Secretaría queda facultada para no reconocer adeudos ni pagos por \ncantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en contravención a lo dispuesto en esta \nLey.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaría, podrá autorizar \ncompensaciones presupuestales entre Dependencias y Entidades de la Administración \nPública del Estado y entre estas últimas, correspondientes a sus ingresos y egresos. Ello, \ncuando las mismas cubran obligaciones entre ellas, en los montos, tasas, precios y \nvolúmenes de los impuestos, derechos, tarifas y cuotas causadas, así como en relación \ncon los bienes y servicios adquiridos. Para tal fin, la Secretaría establecerá el lineamiento \ncorrespondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 67.', 'texto': 'Los gastos de operación que no sean ejercidos durante el ejercicio fiscal en \nel mes posterior a lo que se tiene programado, estando disponibles los recursos, podrán \nser reasignados por la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades no podrán celebrar operaciones que \nimpliquen el compromiso de recursos de ejercicios fiscales subsecuentes, si para ello no \ncuentan con la autorización previa de la Secretaría y en el caso de las entidades, además \ncon la de su órgano de gobierno.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial, los organismos autónomos, así como las \nDependencias y Entidades, de conformidad con las disposiciones aplicables, tendrán la \nobligación \nde \ncubrir \nlas \ncontribuciones \nfederales, \nestatales \ny \nmunicipales \ncorrespondientes y, en su caso, sus accesorios, así como las obligaciones y pasivos \ncontingentes o ineludibles que deriven de resoluciones definitivas emitidas por \nautoridades competentes, con cargo a sus respectivos presupuestos y de conformidad \ncon las disposiciones aplicables. \nLas adecuaciones presupuestales que, en su caso, sean necesarias para el pago \nde los conceptos mencionados, no deberán afectar el cumplimiento de los objetivos y las \nmetas de los programas aprobados, ni afectar el eficaz y oportuno cumplimiento de las \natribuciones de los ejecutores del gasto público estatal. \nLas Dependencias y Entidades que no puedan cubrir la totalidad de las \nobligaciones y pasivos contingentes o ineludibles conforme a lo previsto en este artículo, \nincluyendo los que se hubieren generado con anterioridad a este ejercicio, presentarán \nante la autoridad competente un programa de cumplimiento. Éste deberá ser considerado \npara todos los efectos legales en vía de ejecución en relación con la resolución que se \nhubiese emitido. Ello, con la finalidad de cubrir las obligaciones y pasivos contingentes o \nineludibles hasta por un monto que no afecte las metas y programas propios o el \ncumplimiento de las atribuciones señaladas en el párrafo anterior, sin perjuicio de que el \nresto de la obligación deba pagarse en los ejercicios fiscales subsecuentes conforme a \ndicho programa para lo cual deberán contar con el visto bueno de la Consejería Jurídica y \nla autorización presupuestal por la Secretaría. \nLos Poderes y los organismos autónomos, en caso de ser necesario, establecerán \nuna propuesta de cumplimiento de obligaciones y pasivos contingentes o ineludibles, \nobservando en lo conducente lo dispuesto en los párrafos tercero y cuarto de este \nartículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 70.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades podrán solicitar a la Secretaría recursos que \nles permitan atender contingencias o, en su caso, gastos urgentes de operación, a través \nde acuerdos de ministración, siempre y cuando éstos se regularicen con cargo a sus \nrespectivos presupuestos, mediante la expedición de una cuenta por liquidar certificada.  \nEl Reglamento establecerá los plazos para regularizar los acuerdos de \nministración y los requisitos para prorrogarlos, sin exceder del día 20 de diciembre de \ncada ejercicio fiscal, salvo en los casos de excepción, los cuales no podrán rebasar el \núltimo día hábil de enero del ejercicio fiscal siguiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 71.', 'texto': 'La Secretaría podrá autorizar, en los términos y con los requisitos que \nestablezca el Reglamento, que las Dependencias y Entidades celebren contratos \nplurianuales de obras públicas, adquisiciones y arrendamientos, de los cuales deriven \nobligaciones que abarquen más de un ejercicio fiscal. Para los efectos de este artículo las \nentidades deberán contar con la autorización previa de su órgano de gobierno. \nSolamente en casos debidamente justificados en los que se acrediten causas \najenas al contratante o contratista, la Secretaría expedirá autorizaciones multianuales \nsobre proyectos iniciados con base anual. \nPara los años presupuestales subsecuentes, los compromisos de pago adquiridos \npor las Dependencias y Entidades en ejercicios anteriores, conforme a lo previsto en este \nartículo, gozarán de preferencia respecto de nuevos compromisos que las mismas \npretendan \nadquirir. \nLas \nDependencias \ny \nEntidades \ndeberán \ncuidar \nbajo \nsu \nresponsabilidad que los pagos que se efectúen con cargo a sus presupuestos aprobados \nse realicen con sujeción a la preferencia establecida en este artículo. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, a través de sus \nautoridades competentes, podrán autorizar la celebración de contratos plurianuales \nsiempre y cuando cumplan lo dispuesto en este artículo y emitan normas generales y para \nsu justificación y autorización. \nEn la Cuenta Pública se informará, en capítulo por separado, del cumplimiento de \nlo dispuesto en el primer párrafo de este artículo. \nLos ejecutores de gasto previstos en las fracciones de la I a la VI del artículo 5 de \nesta Ley, deberán incluir en los Informes trimestrales el monto total erogado durante el \nperiodo, correspondiente a los contratos a que se refiere este artículo, así como incluir las \nprevisiones correspondientes en sus anteproyectos de presupuesto para el siguiente \nejercicio fiscal, en los términos de los artículos 41 y 54, fracción II, inciso g, de esta Ley.  \nLa Secretaría, previo análisis del gasto consignado en los anteproyectos de \npresupuesto, podrá expedir autorizaciones previas para que las Dependencias y \nEntidades que lo soliciten estén en posibilidad de efectuar trámites y contraer \ncompromisos que les permitan iniciar o continuar, a partir del uno de enero del año \nsiguiente, aquellos proyectos, servicios y obras, que por su importancia y características \nasí lo requieran. En todos los casos, tanto las autorizaciones que otorgue la Secretaría \ncomo los compromisos que con base en ellas se contraigan, estarán condicionados a la \naprobación del Presupuesto de Egresos correspondiente y a las disposiciones que emita \nla propia Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 72.', 'texto': 'Los ejecutores de gasto sólo podrán convocar licitaciones, adjudicar, \ncontratar o llevar a cabo adquisiciones de bienes o servicios, arrendamientos y obras \npúblicas, cuando cuenten con recursos presupuestales disponibles. La inobservancia de \nlo dispuesto en este artículo es causa de responsabilidad administrativa sin perjuicios de \nlas demás previstas en otras disposiciones legales. \nEl ejercicio del presupuesto se sujetará estrictamente a los montos y calendarios \npresupuestales aprobados, así como a las disponibilidades de la hacienda pública, los \ncuales estarán en función de la capacidad financiera del Estado. En el ejercicio del gasto \npúblico las Dependencias y Entidades deberán de cumplir con esta Ley. \nLa Secretaría no deberá reconocer adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o \nerogaciones efectuadas en contravención a lo dispuesto en este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 73.', 'texto': 'Los ejecutores de gasto al contraer compromisos deberán observar, además \nde las disposiciones legales aplicables, lo siguiente: \nI.- Que cuenten con suficiencia presupuestal en la o las partidas que se vayan a \nafectar, previo a la celebración del compromiso; \nII.- Que no impliquen obligaciones anteriores a la fecha en que se suscriban; \nIII.- Que la gestión de los recursos sea realizada a través de los sistemas y \nprocesos establecidos, con apego a las disposiciones generales que emita la Secretaría, y \nIV.- Que no impliquen obligaciones con cargo a presupuestos de años posteriores, \nsalvo previa autorización de la Secretaría en los términos de esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 74.', 'texto': 'Para que las Dependencias puedan ejercer los recursos destinados a \nprogramas y proyectos de inversión, éstos deberán estar previamente registrados en la \ncartera de inversión que integre la Secretaría, en los términos del Reglamento. \nIgualmente, las previsiones de este artículo son aplicables a las entidades que lleven a \ncabo programas y proyectos de inversión con recursos presupuestales que les sean \ntransferidos. \nLas Dependencias y Entidades serán responsables de:  \nI.- Dar seguimiento a los programas y proyectos de inversión en ejecución, y \nII.- Proporcionar a la Secretaría la información sobre el seguimiento y desarrollo de \nlos programas y proyectos de inversión, en los términos que aquella establezca. \nPara tales efectos, deberán observar los lineamientos y disposiciones generarles \nque al respecto emita la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 75.', 'texto': 'El Estado de Yucatán no otorgará garantías ni efectuará depósitos para el \ncumplimiento de sus obligaciones de pago, salvo los dispuesto en el artículo 12 de esta \nLey en el caso de garantizar con sus participaciones, obligaciones contraídas en los \ntérminos y con los requisitos previstos en el artículo 9 de la Ley de Coordinación Fiscal, \nasí como en el Reglamento del artículo inmediatamente antes invocado y los que \nestablezcan las leyes específicas en la materia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 76.', 'texto': 'El ejercicio del gasto público por concepto de adquisiciones, servicios \ngenerales y obras, se formalizará con los compromisos correspondientes a través de la \nadjudicación, expedición y autorización de contratos de obras públicas, pedidos, contratos \ny convenios para la adquisición de bienes y servicios, convenios en general, así como la \nrevalidación de éstos, en los casos que determinen las normas legales aplicables, para \nque tengan el carácter de justificantes. \nEn el caso de adquisiciones y obras públicas, las Dependencias deberán contar \ncon los programas y presupuestos de adquisiciones y de obras respectivos, de \nconformidad con las disposiciones aplicables.  \nPara el caso de obras públicas y adquisiciones que se financien con recursos \nfederales a través de convenios, éstas no estarán sujetas a los criterios que emita el \nEstado, debiéndose aplicar únicamente la legislación federal vigente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 77.', 'texto': 'Para que los pedidos, contratos y convenios tengan el carácter de \ndocumentos justificantes deberán sujetarse a lo siguiente: \nI.- Señalar con precisión su vigencia, importe total, plazo de terminación o entrega \nde la obra, los servicios o bienes contratados, así como la fecha y condiciones para su \npago. En los casos en que por la naturaleza del contrato no se pueda señalar un importe \ndeterminado, se deberán estipular las bases para fijarlo; \nII.- Excepto por el pago de costos financieros, en caso de retrasos en los pagos \nque deban realizar las Dependencias bajo los contratos que celebren, en ninguna \ncircunstancia se aceptará la estipulación de penas convencionales, ni intereses \nmoratorios a cargo de las Dependencias; \nIII.- En los casos procedentes, deberá existir la garantía correspondiente, y \nIV.- Cumplir con lo establecido en el artículo 74 de esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 78.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades que efectúen gasto público con cargo al \nPresupuesto de Egresos estarán obligadas a proporcionar a la Secretaría la información \nque les solicite.  \nEn los casos de los Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, a \nfin de garantizar la transparencia y rendición de cuentas enviarán a la Secretaría la \ninformación correspondiente para la integración de los informes a que se refiere esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 79.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades remitirán a la Secretaría, dentro de los \nprimeros diez días de cada mes, un informe mensual sobre los recursos fiscales, \ncrediticios y provenientes de transferencias federales, que se encuentren comprometidos \nal cierre del mes inmediato anterior. En el caso de que éstos no se encuentren \ndebidamente formalizados, la Secretaría podrá reasignar los recursos que no se \nencuentren comprometidos. \nLas Dependencias y Entidades tendrán como fecha límite para establecer compromisos \ncon cargo al presupuesto de egresos hasta el 31 de diciembre del ejercicio fiscal \ncorrespondiente, siempre que cuenten con el presupuesto disponible y se apeguen a la \nnormativa aplicable para tal efecto. \nLas fechas de cierre de compromisos que se financien con recursos adicionales al \npresupuesto originalmente autorizado provenientes de transferencias federales y \nconvenios no considerados de origen en la Ley de Ingresos, así como los recursos \nfiscales que sirvan como contra parte para su ejecución, se sujetarán a lo dispuesto en los \nordenamientos que rijan su transferencia y operación. \nLa Secretaría comunicará las fechas de los trámites presupuestales para el cierre del \nejercicio.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 80.', 'texto': 'Las Dependencias deberán llevar un registro del ejercicio de su gasto \nautorizado de acuerdo con las disposiciones de esta Ley, así como de las normas que \npara tal efecto dicte la Secretaría, a fin de que se consolide la contabilidad general del \nGobierno del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 81.', 'texto': 'Las unidades responsables del gasto que realicen erogaciones financiadas \ncon financiamiento deberán apegarse a la normativa vigente en la materia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 82.', 'texto': 'Las unidades responsables de gasto informarán a la Secretaría, a más \ntardar el día 15 de enero de cada año, el monto y características de su pasivo circulante al \nfin del año anterior.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 83.', 'texto': 'Las entidades recibirán por conducto de la Secretaría las transferencias y \naportaciones con cargo al Presupuesto de Egresos, conforme a lo que señala esta Ley y a \nlas reglas de carácter general que emita la Secretaría. Asimismo, los manejarán, \nadministrarán y ejercerán de acuerdo con las normas que rijan su funcionamiento.  \nLa ministración de estas aportaciones a las entidades, se hará como complemento \na sus ingresos locales y conforme al calendario presupuestal mensual autorizado por la \nsecretaría, deduciendo las disponibilidades financieras de las entidades. \nLa Secretaría para autorizar la ministración de recursos por concepto de \ntransferencias y aportaciones a las entidades deberá: \nI.- Verificar que el monto correspondiente sea congruente con el calendario \npresupuestal respectivo, y \nII.- Analizar el estado presupuestal para determinar los niveles de disponibilidad de \nrecursos que hagan procedente el monto de éstos en el momento en que se otorguen, de \nconformidad con los calendarios presupuestales autorizados. \nLa administración financiera de los recursos recibidos por concepto de \ntransferencias y aportaciones deberá ser congruente con los objetivos y metas de los \nprogramas a cargo de las entidades, debiendo éstas destinar dichos recursos para cubrir \nprecisamente las obligaciones para las cuales fueron autorizadas.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 84.', 'texto': 'La Secretaría, a solicitud de las Dependencias, Entidades y Organismos \nAutónomos, podrá autorizar los trámites presupuestales necesarios para el cierre del \nejercicio, con el fin de registrar los resultados de la aplicación del gasto público y las \nmetas alcanzadas al 31 de diciembre. Para ello, procurará el aprovechamiento total de los \nrecursos autorizados en el presupuesto, incluyendo las transferencias federales, siempre \nque cumplan con los destinos que por disposición legal o administrativa se determinen. \nProcederá de la misma manera en relación con los recursos provenientes de créditos que \nse encuentren disponibles. \nLas Dependencias y Entidades tendrán como fecha límite para establecer compromisos \ncon cargo al presupuesto de egresos hasta el 31 de diciembre del ejercicio fiscal \ncorrespondiente. \nLa fecha límite para los compromisos con cargo a recursos federales transferidos \nmediante convenios específicos, se sujetará a lo dispuesto en cada convenio, lineamiento \no reglas de operación. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 85.', 'texto': 'La Secretaría efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las \nDependencias. \nLa ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos \npor la Secretaría con cargo a sus presupuestos y conforme sus disponibilidades \nfinancieras y el calendario presupuestal previamente aprobado.  \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos y las entidades, \nrecibirán y administrarán sus recursos, y harán sus pagos a través de sus propias \ntesorerías o sus equivalentes. \nEl Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, podrá disponer que los fondos y \npagos correspondientes a las entidades, se manejen, temporal o permanentemente de \nmanera centralizada. Asimismo, podrá suspender la ministración, cuando las \nDependencias y Entidades no cumplan con las disposiciones de esta Ley y el Reglamento \no se presenten situaciones supervenientes que puedan afectar negativamente la \nestabilidad financiera, lo cual expresará en los Informes Trimestrales'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 86.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la Secretaría, podrá \nsuspender, diferir o determinar reducciones en la ministración de los recursos a las \nDependencias y Entidades y, en su caso, solicitar el reintegro de las mismas, cuando se \npresente alguno de los siguientes supuestos: \nI.- No envíen la información que les sea requerida en relación con el ejercicio de \nsus programas y presupuestos; \nII.- No cumplan con las metas de los programas aprobados o bien se detecten \ndesviaciones en la ejecución o en la aplicación de los recursos correspondientes; \nIII.- No comprueben sus gastos a más tardar dentro del mes siguiente al del \nejercicio de dichos recursos, lo que motivará la inmediata suspensión de las \nautorizaciones de gasto o de las subsecuentes ministraciones de recursos, así como el \nreintegro a la dependencia coordinadora de sector de los recursos que se hayan \nsuministrado; \nIV.- No acaten las disposiciones legales aplicables en el manejo de sus \ndisponibilidades financieras; \nV.- No informen sobre las plazas que tengan vacantes, y \nVI.- No ejerzan, en general, sus presupuestos de conformidad con lo previsto en \nesta Ley, el Presupuesto de Egresos y en las demás disposiciones para el ejercicio del \ngasto público estatal. \nEl Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, podrá disponer que los fondos y \npagos correspondientes a las entidades, se manejen, temporal o permanentemente de \nmanera centralizada. Asimismo, podrá suspender las ministraciones cuando las \nDependencias y Entidades no cumplan con las disposiciones de esta Ley y el Reglamento \no se presenten situaciones supervenientes que puedan afectar negativamente la \nestabilidad financiera, lo cual expresará en los Informes Trimestrales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 87.', 'texto': 'Todas las erogaciones se harán por medio del documento cuenta por \nliquidar certificada, el cual deberá ser elaborado y autorizado por el servidor público \nfacultado para ello o bien, podrá encomendar por escrito la autorización referida a otro \nservidor público de la propia unidad responsable del gasto. \nLa Secretaría ministrará el monto que señale la cuenta por liquidar certificada, \ndirectamente o a través de las instituciones de crédito o sociedades nacionales de crédito \nautorizadas para tal efecto. \nLas cuentas por liquidar certificadas cumplirán con los requisitos que se \nestablezcan en el Reglamento y en las demás disposiciones que emita la Secretaría para \nel ejercicio presupuestal con apego a lo dispuesto en esta Ley. \nLos servidores públicos de las unidades responsables que hayan autorizado los \npagos a través de las cuentas por liquidar certificadas son los directamente responsables \nde la elaboración, generación, tramitación, gestión e información que en éstas se \ncontenga. La emisión de la cuenta por liquidar certificada supone que con ella se cumplen \nlas previsiones de esta Ley, el Reglamento y las demás disposiciones legales aplicables. \nLa contravención a lo dispuesto en este artículo es causa de responsabilidad \nadministrativa, sin perjuicio de las demás establecidas en las disposiciones legales \nvigentes.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 88.', 'texto': 'La Secretaría autorizará los pagos solicitados por las unidades responsables \ncon cargo a sus presupuestos aprobados, de conformidad con el calendario de \nministraciones autorizado y las disponibilidades presupuestales y financieras con que \ncuente, con fundamento en lo previsto en esta Ley y las demás disposiciones aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 89.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial, los organismos autónomos, las \nDependencias y las Entidades deberán cuidar, bajo su responsabilidad, que los pagos \nque autoricen con cargo a sus presupuestos aprobados se realicen con sujeción a los \nsiguientes requisitos: \nI.- Que correspondan a compromisos efectivamente devengados con excepción de \nlos anticipos previstos en esta Ley y en otros ordenamientos aplicables; \nII.- Que se efectúen dentro de los límites de los calendarios presupuestales \nautorizados por la Secretaría, y  \nIII.- Que se encuentren debidamente justificados y comprobados con los \ndocumentos originales respectivos, entendiéndose por justificantes los documentos \nlegales que determinen la obligación de hacer un pago y, por comprobantes, los \ndocumentos que demuestren la entrega de las sumas de dinero correspondientes.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 90.', 'texto': 'La Secretaría podrá realizar cargos a los presupuestos de las Dependencias \ny, en su caso, a las transferencias o subsidios destinadas a las entidades en el \npresupuesto de las Dependencias Coordinadoras de Sector, en caso de desastres \nnaturales o incumplimiento de normas o pagos, conforme a lo siguiente: \nI.- La Secretaría solicitará a la dependencia que efectúe el cargo a su \npresupuesto. Si en un plazo de 5 días hábiles la dependencia no realizara el cargo, la \nSecretaría elaborará una cuenta por liquidar certificada especial para efectuarlo; \nII.- La dependencia cuyo presupuesto se haya afectado por la expedición de \ncuentas por liquidar certificadas especiales deberá efectuar el registro contable y \npresupuestal correspondiente, y \nIII.- En caso de incumplimiento a lo dispuesto en este artículo, la Secretaría podrá \nsuspender las ministraciones de fondos a la dependencia correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 91.', 'texto': 'Las obligaciones por adeudos contraídos durante un ejercicio fiscal, sin \nconsiderar la deuda pública, que hayan sido autorizadas, devengadas y contabilizadas \noportunamente, pero que no fueron liquidadas durante el mismo, bajo la responsabilidad \nde la ejecutora, se podrán pagar con cargo al presupuesto del siguiente ejercicio fiscal, en \ncaso de que se reúnan los requisitos siguientes: \nI.- Que se encuentren contabilizadas al 31 de diciembre del ejercicio en que se \ncontrajeron; \n    II.- Que hubiera existido disponibilidad presupuestal para ello, en la fecha en que se \ndevengaron, siempre y cuando dichos adeudos no superen el 2% de los ingresos totales \ndel Estado; \nIII.- Que se informe a la Secretaría antes del término señalado en la fracción \nprimera, que el gasto no ha sido cubierto; \nIV.- Que se informe a la Secretaría, a más tardar el día 15 de enero de cada año, en \nlos términos del artículo 82 de esta Ley, el monto y características de su pasivo circulante, \ny \nV.- Que se encuentren radicados en la Secretaría los documentos que justifiquen \nque se formalizó la obligación del pago en la fecha de adquisición de los compromisos, de \nacuerdo a la normatividad aplicable, a más tardar el último día de enero del año siguiente \nal del ejercicio al que corresponda el gasto. \nCuando por razones imputables a los ejecutores de gasto, no se cumplan los \nrequisitos establecidos en este artículo, el monto adeudado se pagará con cargo al \npresupuesto del ejercicio fiscal en curso, sin que pueda dar lugar a ampliación \npresupuestal alguna.  \nPara el caso de que las estimaciones de ingresos no se cumplan, la Secretaría \ndeterminará el registro presupuestal que corresponda. \nEl monto de los adeudos de ejercicios fiscales anteriores, previstos en el proyecto \nde Presupuesto de Egresos será el estimado por la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 92.', 'texto': 'Las erogaciones previstas en el Presupuesto de Egresos que no se \nencuentren devengadas al 31 de diciembre, no podrán ejercerse. \nLos Poderes Legislativo y Judicial, organismos autónomos, las Dependencias y \nEntidades no podrán realizar pagos derivados de operaciones que no estén devengadas \nal 31 de diciembre, con excepción de los anticipos que procedan por disposición legal, \nmismos que al término del ejercicio hubieren sido devengados. \nLa Secretaría no deberá reconocer obligaciones de pago, con cargo a los \npresupuestos autorizados, para cubrir los compromisos no devengados en relación con \nbienes o servicios. \nLa Secretaría no deberá reconocer obligaciones de pago para cubrir los \ncompromisos con cargo a los presupuestos autorizados, cuando no se hayan devengado \nlos bienes o servicios respectivos. \nEl incumplimiento a lo dispuesto en este artículo será causa de responsabilidad, en \nlos términos de la legislación aplicable. \nLas Dependencias y Entidades que otorguen anticipos y ordenen o realicen el \npago de obligaciones presupuestales durante el ejercicio fiscal correspondiente, deberán \nhacer el registro correspondiente, a fin de llevar el seguimiento de los mismos. \nLos Poderes Legislativo y Judicial, organismos autónomos, las Dependencias, así \ncomo las entidades en relación con los subsidios o transferencias que recibieron, en caso \nde que por cualquier motivo al 31 de diciembre conserven fondos presupuestales o \nrecursos que no hayan sido devengados, incluyendo los rendimientos obtenidos, deberán \nreintegrar el importe disponible a la hacienda pública dentro de los 15 días naturales \nsiguientes al cierre del ejercicio. \nLas unidades responsables que hayan recibido recursos federales, así como sus \nrendimientos financieros y que al 31 de diciembre no hayan sido devengados, en el caso \nen que proceda su devolución conforme a la normatividad vigente, los enterarán a la \nhacienda pública dentro de los 10 días naturales siguientes al cierre del ejercicio, salvo \nque las disposiciones federales establezcan otra fecha. \nQueda prohibido realizar erogaciones al final del ejercicio con cargo a ahorros y \neconomías del Presupuesto de Egresos que tengan por objeto evitar el reintegro de \nrecursos a que se refiere este artículo. \nQueda prohibido realizar erogaciones, así como constituir o participar en \nfideicomisos, mandatos o análogos, al final del ejercicio con cargo a ahorros y economías \ndel Presupuesto de Egresos que tengan por objeto evitar el reintegro de recursos a que \nse refiere este artículo. El servidor público que incumpla con esta prohibición incurrirá en \nresponsabilidad administrativa, sin perjuicio de las demás que establezcan las \ndisposiciones legales aplicables.  \nDe los movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, se informará \nen la Cuenta Pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  93.', 'texto': 'Los recursos remanentes de los ejercicios anteriores serán considerados \ningresos y deberán destinarse a mejorar preferentemente el balance fiscal, a la inversión \nproductiva y al mejoramiento de los servicios públicos que preste el estado, excepto los \nremanentes federales que tengan un fin específico y los recursos de crédito, los cuales se \nsujetarán a las disposiciones federales aplicables. \nNo es aplicable lo dispuesto en este artículo, tratándose de recursos \npresupuestales transferidos con el carácter de aportaciones al patrimonio propio de las \nentidades, así como aquellos que se afecten a los fines del fideicomiso público.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 94.', 'texto': 'Solamente se podrán efectuar pagos por anticipo en los casos establecidos \nen la Ley de Adquisiciones y en la Ley de Obras Públicas del Estado de Yucatán, cuando \nlas Dependencias y Entidades celebren contratos de adquisiciones o de obra pública, y \nlos demás que establezcan otros ordenamientos legales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 95.', 'texto': 'Para cada ejercicio fiscal, el Congreso del Estado deberá aprobar en el \nPresupuesto de Egresos una asignación presupuestal específica que será destinada a \ncumplimentar las resoluciones definitivas pronunciadas por los órganos jurisdiccionales \ncompetentes.  \nEn caso de que la asignación presupuestal referida, autorizada por el Congreso \ndel Estado para cada ejercicio fiscal, fuere insuficiente para darles cumplimiento a las \nresoluciones definitivas, el Titular del Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, \npodrá autorizar una ampliación a la partida correspondiente para cumplimentar dichas \nresoluciones. Para autorizar la ampliación, la Secretaría deberá tomar en cuenta que no \nse afecten los programas del Presupuesto de Egresos y siempre que lo permitan las \ncondiciones de la hacienda pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 96.', 'texto': 'La Secretaría será la beneficiaria de todas las garantías que se \notorguen a favor de las Dependencias por licitaciones o adjudicaciones de obras, \nadquisiciones, contratos administrativos, de prestación de servicios, anticipos, \npermisos, autorizaciones, concesiones, prórrogas y otras obligaciones de \nnaturaleza no fiscal. \nLa Secretaría conservará la documentación respectiva y, en su caso, ejercitará los \nderechos que correspondan, a cuyo efecto y con la debida oportunidad se le \nhabrán de remitir las informaciones y documentos necesarios. En el caso de las \nentidades, sus propias tesorerías o similares serán las beneficiarias. \nEl Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, establecerá las normas \ngenerales a las que se sujetarán las garantías en los actos y contratos que celebre \nel Ejecutivo. Dichas normas se sujetarán a lo establecido en la Ley de Proyectos \npara la Prestación de Servicios del Estado de Yucatán, en la Ley de \nAdquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con \nBienes Muebles del Estado de Yucatán, en la Ley de Obra Pública y Servicios \nConexos del Estado de Yucatán y en las demás disposiciones legales aplicables. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos, por conducto de sus \nrespectivas unidades de administración, mediante disposiciones generales \nestablecerán, en el ámbito de su competencia, los requisitos aplicables a las \ngarantías que se constituyan a su favor.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 97.', 'texto': 'Las garantías que deban constituirse a favor de las Dependencias y \nEntidades por actos y contratos que comprendan varios ejercicios fiscales, deberán \nsujetarse a lo siguiente:  \nEn los contratos plurianuales, deberá estipularse la obligación para el contratista, \nproveedor o prestador de servicios de presentar una fianza por el 10% del importe del \nejercicio inicial y se incrementará con el 10% del monto autorizado para cada uno de los \nejercicios subsecuentes, en la inteligencia de que mediante dicha fianza, deberán quedar \ngarantizadas todas las obligaciones que en virtud del contrato asuma el contratista, \nproveedor o prestador de servicios. \nPara el caso de proyectos de coinversión en los que no se autoricen recursos \npúblicos por parte del Gobierno del Estado, en los primeros ejercicios en que se lleve a \ncabo el proyecto, los contratistas, proveedores, prestador de servicios o inversionista \nproveedor deberán garantizar el cumplimiento del vehículo o contrato con cuando menos \nel importe del 1% de su monto inicial. \nA partir del ejercicio en que se autoricen recursos públicos al contratista, proveedor \no prestador de servicios o inversionista proveedor deberá garantizar mediante fianza \ncuando menos el 10% del monto que se autorice en dicho ejercicio. Asimismo, deberá \ngarantizarse mediante fianza cuando menos el 10% de los montos autorizados para cada \nuno de los ejercicios siguientes, para que al final del contrato se encuentre garantizado \npor lo menos el 10% del monto total de los recursos públicos autorizados al contratista, \nproveedor, prestador de servicios o inversionista proveedor. \nLa fianza de cumplimiento continuará vigente como mínimo 5 años y no deberá ser \ncancelada por parte de la autoridad a favor de quien se expida sino hasta que hayan \nquedado cubiertos los vicios ocultos que pudiere tener el proyecto.  \nLa Secretaría resolverá las solicitudes de autorización que presenten las \nDependencias y Entidades para admitir otra forma de garantía o eximir de ésta, respecto \nde actos y contratos que celebren materia de este artículo. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 98.', 'texto': 'Los ejecutores de gasto deberán sujetarse a los montos autorizados en el \npresupuesto de egresos para sus respectivos ramos, programas y flujos de efectivo, salvo \nque se realicen adecuaciones presupuestales en los términos que señala este capítulo y \nlos artículos 27, 28 y 29 de esta ley. \nNo deberá llevarse a cabo adecuación presupuestal alguna sin que previamente \nhaya sido autorizada expresamente por la autoridad competente con apego a esta ley, su \nreglamento, la Ley de Disciplina Financiera y demás disposiciones legales aplicables. La \nadecuación deberá constar en documento electrónico o escrito. La Secretaría podrá \nsolicitar a las dependencias y entidades, cuando proceda, que acrediten dichas \nautorizaciones. Los poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos deberán \nacreditar las autorizaciones en la cuenta pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 99.', 'texto': 'Las adecuaciones presupuestales comprenderán: \nI.- Modificaciones a la estructura presupuestal administrativa, funcional y \nprogramática, y económica; \nII.- Modificaciones a los calendarios de presupuesto, y \nIII.- Ampliaciones y reducciones líquidas al Presupuesto de Egresos o a los flujos de \nefectivo correspondientes.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 100.', 'texto': 'Las adecuaciones presupuestales se realizarán siempre que permitan un \nmejor cumplimiento de los objetivos de los programas a cargo de las Dependencias y \nEntidades, las cuales tomarán en cuenta: \nI.- El resultado de la evaluación que realicen respecto del cumplimiento de los \nobjetivos y metas que lleven a cabo periódicamente, y \nII.- Las situaciones coyunturales, contingentes y extraordinarias que incidan en el \ndesarrollo de los programas.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 101.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaría, autorizará, en su \ncaso, las adecuaciones presupuestales de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública del Estado en los términos de las normas y procedimientos que \npara estos efectos emita la propia Secretaría e informará de ello en los informes \ntrimestrales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 102.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades serán responsables de que las \nadecuaciones a sus respectivos presupuestos se realicen siempre y cuando permitan un \nmejor cumplimiento de los objetivos y el logro de los resultados de los programas y \nproyectos de inversión autorizados a su cargo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 103.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, a través de \nsus órganos competentes podrán autorizar adecuaciones a sus respectivos presupuestos, \nsiempre que permitan un mejor cumplimiento de los objetivos y de los resultados de los \nprogramas y proyectos de inversión a su cargo. Dichas adecuaciones deberán ser \ninformadas a la Auditoría Superior del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 104.', 'texto': 'Las ampliaciones presupuestales que se autoricen en los términos del \nartículo anterior, serán para fines específicos y no podrán reorientarse a programas o \nproyectos de inversión distintos a los originalmente planteados.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 105.', 'texto': 'Para efectuar una reducción líquida presupuestal, se deberán justificar las \ncausas que impidieron la ejecución de los programas o proyectos originales motivo de la \nmisma.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 106.', 'texto': 'Las entidades requerirán la autorización de la Secretaría únicamente para \nrealizar las siguientes adecuaciones presupuestales externas: \nI.- Cuando reciban subsidios y transferencias: \na) Traspasos de recursos de gasto de inversión y obra pública a gasto \ncorriente; \nb) Traspasos que impliquen incrementar el presupuesto total regularizable de \nservicios personales de la entidad; \nc) Cambios a los calendarios de presupuesto no compensados; \nd) Las modificaciones que afecten los balances de operación primario y \nfinanciero; \ne) Las modificaciones a los subsidios que otorguen con cargo a recursos \npresupuestales, y \nf) Las erogaciones adicionales con cargo a ingresos excedentes. \nII.- Cuando no reciban subsidios y transferencias, únicamente en relación con las \nadecuaciones a que se refieren los incisos b), d) y f) anteriores. \nLas adecuaciones presupuestales autorizadas por las propias Dependencias y \nEntidades serán informadas a la Secretaría, en los términos de lo dispuesto en el \nReglamento.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 107.', 'texto': 'El Titular del Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, podrá \nmodificar la estructura orgánica y presupuestal de las Dependencias y Entidades, y de sus \nprogramas, incluida en el presupuesto de egresos cuando por razones de interés social, \neconómico o de seguridad pública, lo considere necesario. \nEl Titular del Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, instruirá a las \nDependencias y Entidades para que tramiten las adecuaciones presupuestales \nprocedentes y, en caso de no hacerlo en un plazo de cinco días, la Secretaría aplicará \ndichas adecuaciones y las notificará a los interesados.  \nDe igual forma actuará la Secretaría para el caso de que por disposición legal se \nencuentren obligadas a presentar adecuaciones y no las efectúen dentro de los plazos \nlegales establecidos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 108.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades que para el ejercicio del gasto público \nrequieran efectuar adecuaciones presupuestales, deberán tramitarlas a través del sistema \nelectrónico que establezca la Secretaría, mismo en donde se efectuará la autorización \ncorrespondiente, para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa, se emplearán los \nmedios de identificación electrónica que harán constar su validez y autorización, o bien, \nen los casos que determine la Secretaría podrán presentarlas de manera impresa. \nLas adecuaciones que presenten las Dependencias y Entidades a través del \nsistema electrónico o de manera impresa, deberán cumplir con los requisitos que \nestablezca el Reglamento. \nLas autorizaciones que emita la Secretaría utilizando los medios de identificación \nelectrónica previstos en la ley de la materia que se establezcan conforme a este precepto \nen sustitución de la firma autógrafa, producirán los mismos efectos que las leyes otorgan \na las autorizaciones de las adecuaciones presupuestales con firma autógrafa. \nLas Dependencias y Entidades que utilicen el sistema electrónico aceptarán, en la \nforma que se prevea en las disposiciones que emita la Secretaría, las consecuencias y \nalcance probatorio de los medios de identificación electrónica y deberán conservar los \narchivos electrónicos que se generen en los plazos que establezcan las disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 109.', 'texto': 'Las adecuaciones de los calendarios presupuestales que sirvan para \nanticipar la disponibilidad de recursos, sólo podrán ser autorizadas por la Secretaría. En \nconsecuencia, las Dependencias y Entidades deberán llevar a cabo el registro y control de \nsu ejercicio presupuestal, sujetando sus compromisos de pago a los calendarios \naprobados.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 110.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, a través de \nsus respectivas unidades de administración y previa autorización expresa de su órgano \ncompetente, podrán realizar adecuaciones a sus respectivos presupuestos siempre que \npermitan un mejor cumplimiento de los objetivos de los programas a su cargo, para lo cual \ndeberán emitir las normas aplicables. Dichas adecuaciones, incluyendo aquéllas \ncomprendidas en el artículo 27 de esta Ley, deberán ser informadas al Poder Ejecutivo, \npor conducto de la Secretaría, para efectos de la integración de los Informes trimestrales y \nla Cuenta Pública. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 111.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades, en el ejercicio de sus respectivos \npresupuestos, deberán tomar medidas para racionalizar el gasto destinado a las \nactividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas de los \nprogramas aprobadas en el Presupuesto de Egresos.  \nLos ahorros generados como resultado de la aplicación de dichas medidas \ndeberán destinarse a los programas prioritarios del ejecutor de gasto que los genere, \nprevia autorización de la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 112.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades elaborarán, controlarán y ejercerán \nanualmente su presupuesto conforme criterios de economía y gasto eficiente. El criterio \nde gasto eficiente consiste en que toda adquisición tenga racionalidad económica, \nnecesaria para cumplir un fin predeterminado y que no sea redundante. La Contraloría \ninterpretará y vigilará su debida observancia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 113.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto podrán contratar la prestación de servicios de \nasesoría, consultoría, estudios e investigaciones, siempre y cuando: \nI.- Cuenten con recursos para dichos fines en el Presupuesto de Egresos; \nII.- Las personas físicas y morales que presten los servicios no desempeñen \nfunciones iguales o equivalentes a las del personal de plaza presupuestaria; \nIII.- Las contrataciones de servicios profesionales sean indispensables para el \ncumplimiento de los programas autorizados; \nIV.- Se especifiquen los servicios profesionales a contratar, y \nV.- Se apeguen a lo establecido en el Presupuesto de Egresos y las demás \ndisposiciones generales aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 114.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades deberán sujetar el gasto de telefonía móvil, \ncombustibles, viáticos, honorarios, alimentación y pasajes, a lo estrictamente \nindispensable. \nLa Secretaría establecerá las medidas necesarias y los valores unitarios que se \nconsideran un uso excesivo para determinar que un servidor público utiliza los servicios y \nrecursos enlistados en el párrafo anterior, para uso no vinculado a su cargo. \nLa adquisición de bienes y servicios de uso generalizado podrá llevarse a cabo de \nmanera consolidada, con el objeto de obtener las mejores condiciones en cuanto a precio, \ncalidad y oportunidad, en los términos previstos por esta Ley y demás disposiciones \naplicables.  \nNinguna adquisición podrá autorizarse si el precio propuesto es superior al \ncincuenta por ciento del precio promedio del mercado de la misma, a pesar de que sea la \npropuesta ganadora de una licitación. \nLo dispuesto en este artículo no será aplicable a las adquisiciones financiadas, \ntotal o parcialmente con cargo a recursos federales, las cuales estarán sujetas a la \nnormatividad federal aplicable. \nLos servidores públicos que no cumplan con lo establecido en este artículo \nincurrirán en responsabilidad.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 115.', 'texto': 'Los titulares de los Ejecutores de Gasto autorizarán las erogaciones por \nconcepto de gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, \nespectáculos culturales o cualquier otro tipo de foro o evento análogo, en los términos de \nlas disposiciones generales aplicables. \nLos Ejecutores de Gasto deberán integrar expedientes que incluyan, entre otros, \nlos documentos con los que se acredite la contratación u organización requerida, la \njustificación del gasto, los beneficiarios, los objetivos y los programas a los que se dará \ncumplimiento.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 116.', 'texto': 'Queda prohibido a los Ejecutores de Gasto, contraer compromisos que \nrebasen el monto de sus presupuestos autorizados o efectuar erogaciones que impidan el \ncumplimiento de sus programas.  \nNingún gasto podrá efectuarse sin que exista partida expresa del presupuesto de \negresos que lo autorice. Para que proceda una erogación y ésta sea lícita, deberá \nsujetarse a su descripción y la suficiencia presupuestal de la partida. Las partidas deberán \nser utilizadas exclusivamente para cubrir necesidades comprendidas en su definición.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 117.', 'texto': 'Para la difusión de las actividades de los Poderes Legislativo y Judicial del \nEstado y los organismos autónomos, podrán destinarse recursos presupuestales \nconsiderando la naturaleza e importancia social del contenido de la información, el \nrequerimiento de horarios y audiencias específicos o por la falta de disponibilidad de los \ntiempos de transmisión asignados en los medios de comunicación estatales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 118.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Estatal que \nrequieran difundir sus actividades, solo podrán hacerlo a través de la Coordinación \nGeneral de Comunicación Social del Gobierno del Estado. En ningún caso podrán \nutilizarse recursos presupuestales con fines de promoción de la imagen institucional o \npersonal de los servidores públicos. \nLos programas de comunicación social de las Dependencias y Entidades, que \nincluyen la programación general de las erogaciones, deberán ser autorizados por la \nCoordinación General de Comunicación Social en el ámbito de su competencia. Los \ngastos que en los mismos rubros efectúen las entidades serán autorizados previamente \npor el órgano de gobierno respectivo o su equivalente. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 119.', 'texto': 'El pago de remuneraciones a los servidores públicos de la Administración \nPública Centralizada se cubrirá con cargo a los presupuestos de las Dependencias que la \nintegran, de conformidad con lo previsto en esta Ley y demás disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 120.', 'texto': 'Las erogaciones correspondientes al gasto en servicios personales \naprobadas en el Presupuesto de Egresos se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 39 de \nesta ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 121.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto, al realizar pagos por concepto de servicios \npersonales, deberán observar lo siguiente: \nI.- \nSujetarse a su presupuesto aprobado conforme a lo previsto en el artículo 39 \nde esta Ley; \nII.- \nSujetarse a los tabuladores de remuneraciones en los términos previstos en \nlas disposiciones generales aplicables; \nIII.- \nEn materia de incrementos en las percepciones, deberán sujetarse \nestrictamente a las previsiones salariales y económicas a que se refiere el artículo 39 \nfracción II de esta Ley, aprobadas en el Presupuesto de Egresos; \nIV.- Sujetarse, en lo que les corresponda, a lo dispuesto en las leyes laborales y \nobservar las demás disposiciones generales y legales aplicables; \nV.- \nEn materia de percepciones extraordinarias, sujetarse a las disposiciones \ngenerales aplicables y obtener las autorizaciones correspondientes. Dichos conceptos de \npago en ningún caso podrán formar parte integrante de la base de cálculo para efectos de \nindemnización o liquidación o de prestaciones de seguridad social; \nVI.- Las Dependencias deberán cubrir los pagos en los términos autorizados por la \nSecretaría y, en el caso de las entidades, adicionalmente por acuerdo del órgano de \ngobierno; \nVII.- Las Adecuaciones Presupuestales al gasto en servicios personales deberán \nrealizarse conforme a lo dispuesto en los artículos 98, 99, 100 y 126 de esta Ley y a las \ndisposiciones que establezca el Reglamento; \nVIII.- Abstenerse de contraer obligaciones en materia de servicios personales que \nimpliquen compromisos en subsecuentes ejercicios fiscales, salvo en los casos permitidos \nen esta Ley. En todo caso, la creación, sustitución y las nuevas contrataciones de plazas \nsólo procederán cuando se cuente con los recursos previamente autorizados para cubrir \ntodos los gastos inherentes a las contrataciones, incluyendo las obligaciones por concepto \nde impuestos, aportaciones a seguridad social y demás pagos y prestaciones que por ley \ndeban cubrirse. Los recursos para cubrir obligaciones inherentes a las contrataciones que \ntengan un impacto futuro en el gasto deberán constituirse en reservas que garanticen que \ndichas obligaciones estén en todo momento plenamente financiadas; \nIX.- \nAbstenerse \nde \ncontratar \ntrabajadores \neventuales, \nsalvo \nque \ntales \ncontrataciones se encuentren previstas en el respectivo presupuesto destinado a servicios \npersonales y sean autorizados previamente por la Secretaría, o cuando se cubran con \nrecursos adicionales de aplicación automática.  \nX.- \nSujetarse a las disposiciones generales aplicables para la autorización de los \ngastos de representación y de las erogaciones necesarias para el Desempeño de \ncomisiones oficiales, y \nXI.- Las Dependencias y Entidades deberán sujetarse a la estructura ocupacional o \na la plantilla de personal autorizada por la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 122.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto que establezcan percepciones extraordinarias en \nfavor de los servidores públicos a su cargo, deberán sujetarse a lo siguiente: \nI.- Los recursos para cubrirlas deberán estar previstos en sus respectivos \npresupuestos; \nII.- Las remuneraciones por jornadas u horas adicionales a las ordinarias, primas \ndominicales y guardias, no excederán a los límites legales, se limitarán a las estrictamente \nindispensables y deberán cubrirse con cargo al Presupuesto de Egresos aprobado, salvo \nlos casos extraordinarios que autorice previamente la Secretaría; \nIII.- Los estímulos deberán otorgarse exclusivamente a los servidores públicos que \ncuenten con nombramiento y ocupen una plaza presupuestaria, en los términos que \ndispongan el Reglamento y las demás disposiciones legales aplicables, y  \nIV.- Los esquemas para el otorgamiento de los estímulos en las Dependencias y \nEntidades deberán contar con la autorización de la Secretaría, por lo relacionado con el \ncontrol presupuestal. \nLas remuneraciones adicionales referidas, así como otras prestaciones se regularán \npor las disposiciones que establezca la Secretaría y en el caso de las entidades, \nadicionalmente por las disposiciones que emita su órgano de gobierno. \nEn ningún supuesto se deberá otorgar remuneración adicional a los miembros que \nparticipen en los órganos de gobierno o de vigilancia, comités o subcomités instalados, al \ninterior de la Administración Pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 123.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto podrán celebrar contratos de prestación de \nservicios profesionales por honorarios con personas físicas, con cargo al presupuesto de \nservicios personales, únicamente cuando se reúnan los siguientes requisitos: \nI.- Los recursos destinados a celebrar tales contratos estén expresamente \nprevistos para tal efecto en sus respectivos presupuestos autorizados de servicios \npersonales; \nII.- Los contratos no podrán exceder la vigencia anual de cada Presupuesto de \nEgresos; \nIII.- La persona que se contrate no deberá realizar actividades o funciones \nequivalentes a las que desempeñe el personal que ocupe una plaza presupuestaria, salvo \nlas excepciones que se prevean en el Reglamento, y  \nIV.- El monto mensual bruto que se pacte por concepto de honorarios no podrá \nrebasar los límites autorizados conforme a los tabuladores que se emitan en los términos \nde las disposiciones aplicables, quedando bajo la estricta responsabilidad de las \nDependencias y Entidades que la retribución que se fije en el contrato guarde estricta \ncongruencia con las actividades encomendadas al prestador del servicio. \nEn el caso de los Poderes Legislativo y Judicial y de los organismos autónomos, no \npodrán rebasar los límites fijados por sus autoridades competentes mediante \ndisposiciones generales. \nTratándose de las entidades, adicionalmente a las previsiones de este artículo se \napegarán a los acuerdos de sus respectivos órganos de gobierno, los que deberán \nobservar y cumplir las disposiciones generales aplicables. \nLa Oficialía Mayor emitirá las disposiciones generales y el modelo de contrato \ncorrespondiente para las contrataciones por honorarios de las Dependencias y Entidades. \nLos Ejecutores de Gasto deberán señalar en sus informes trimestrales y la Cuenta \nPública las contrataciones por honorarios que realicen durante el ejercicio fiscal.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 124.', 'texto': 'El pago de remuneraciones al personal se hará conforme al puesto o \ncategoría que se le asigne, de conformidad con los tabuladores autorizados conforme a \nesta Ley y el Reglamento. \nEn el Proyecto de Presupuesto de Egresos se deberá presentar el tabulador de \nsueldos y salarios de mandos medios y superiores de las Dependencias, Entidades, \nPoderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 125.', 'texto': 'No procederá hacer pago alguno por concepto de servicios personales a \nservidores públicos de mandos medios y superiores de las Dependencias y Entidades \ncuyas estructuras orgánicas básicas o las modificaciones a las mismas, no hubieran sido \naprobadas y dictaminadas por la Secretaría así como publicadas en el Diario Oficial, \nsegún el caso.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 126.', 'texto': 'Los movimientos que realicen los Ejecutores de Gasto a sus estructuras \norgánicas, ocupacionales y salariales, así como a las plantillas de personal, deberán \nrealizarse mediante Adecuaciones Presupuestales compensadas, las que en ningún caso \nincrementarán el presupuesto regularizable para servicios personales del ejercicio fiscal \ninmediato siguiente, salvo en el caso de la creación de plazas conforme a los recursos \nprevistos específicamente para tal fin en el Presupuesto de Egresos en los términos del \nartículo 39, fracción II de esta Ley. \nExcepcionalmente y por motivo justificado suficiente procederá la creación de \nnuevas plazas, cuando así lo dictamine la Secretaría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 127.', 'texto': 'La Secretaría contará con un sistema de administración de los recursos \nhumanos a través del cual se lleve un registro del personal de las Dependencias y \nEntidades. Para tal efecto estará facultada para dictar las normas de su funcionamiento y \noperación. \nLa Secretaría será responsable de establecer y operar un sistema con el fin de \noptimizar y uniformar el control presupuestal de los servicios personales. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y los organismos autónomos, por conducto de \nsus respectivas unidades de administración, convendrán con la Secretaría la  forma de \ncoordinarse en el registro del personal de dichos Ejecutores de Gasto, a efecto de \npresentar periódicamente la información correspondiente. \nAsimismo, las Dependencias y Entidades deberán mantener actualizados sus \nregistros internos de plazas, categorías, compromisos y pagos correspondientes.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 128.', 'texto': 'La Secretaría, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitirán el \nmanual de percepciones de los servidores públicos de las Dependencias y Entidades, el \ncual incluirá el tabulador de percepciones ordinarias y las reglas para su aplicación, \nconforme a las percepciones autorizadas en el Presupuesto de Egresos. \nLos Poderes Legislativo y Judicial, los organismos autónomos y los ayuntamientos, \npor conducto de sus respectivas unidades de administración, emitirán sus manuales de \nremuneraciones incluyendo el tabulador y las reglas correspondientes, conforme a lo \nseñalado anteriormente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 129.', 'texto': 'Salvo lo previsto en otras leyes, la Secretaría tiene la atribución para \ndeterminar en forma expresa y general los casos en que proceda aceptar la \ncompatibilidad para el Desempeño de dos o más empleos o comisiones con cargo a los \npresupuestos de las Dependencias y Entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de \nlas tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. En todo caso, los interesados \npodrán optar por el empleo o comisión que les convenga.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 130.', 'texto': 'Prescriben en un año contado a partir de la fecha en que sean devengadas \no se tenga derecho a percibirlas, las remuneraciones del personal, las cuales incluyen: \nsueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones y demás \nsimilares. La prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 131.', 'texto': 'Están prohibidos los traspasos de recursos que en cualquier forma afecten \nlas asignaciones del capítulo de servicios personales aprobados en el presupuesto de \negresos, excepto los casos que autorice la Secretaría. Asimismo, cuando se trate de \nreadscripción de plazas, se deberá efectuar la transferencia de asignaciones \npresupuestales del capítulo de servicios personales a la dependencia a la que se \nadscriban. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 132.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, autorizará la ministración \nde las transferencias, subsidios y ayudas que, con cargo a los presupuestos de las \nDependencias o, en su caso, de las Entidades, se aprueben en el Presupuesto de \nEgresos. La Secretaría podrá reducir, suspender o terminar su ministración cuando las \nDependencias o Entidades no cumplan lo establecido en esta Ley. En este último caso, la \nSecretaría dispondrá el destino de los recursos correspondientes. \nLos titulares de las Dependencias y Entidades, en el ámbito de sus respectivas \ncompetencias, serán responsables de vigilar que la ministración de transferencias, \nsubsidios y ayudas, con cargo a sus presupuestos, se otorgue y ejerza de conformidad \ncon las disposiciones legales y normativas aplicables.              \nLa Secretaría emitirá los lineamientos a los que deberán sujetarse las Dependencias o \nEntidades para la elaboración de las reglas de operación de los programas  que otorguen \nsubsidios o ayudas en los términos de este capítulo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 133.', 'texto': 'Todos los subsidios y ayudas que se otorguen en numerario o en especie \nestarán sujetas a reglas de operación, las cuales tienen por objeto asegurar que la \naplicación de los recursos  se realice con corresponsabilidad, economía, eficacia, \neficiencia equidad social y de género, honradez, objetividad y transparencia y, para tal \nefecto, deberán contener, al menos, lo siguiente:  \nI.- El objetivo; \nII.- La población objetivo; \nIII.- La cobertura; \nIV.- La temporalidad de la aplicación; \nV.- Los requisitos de elegibilidad y documentación, los cuales serán los \nestrictamente necesarios para tramitar la solicitud, sin que puedan representar una \nexcesiva dificultad o un costo superior al beneficio aportado; \nVI.- Los criterios y mecanismos de selección de los beneficiarios, en su caso;  \nVII.- Los subsidios o ayudas, en numerario o en especie, así como los montos \nmáximos por beneficiario;  \nVIII.- Las instancias ejecutoras; \nIX.- Los requisitos de la convocatoria que se dirija a la población objetivo, en su \ncaso; \nX.- La operación del programa, que deberá especificar el nombre de los trámites, la \nforma de realizarlos y los plazos para su realización, incluidos los relativos a las \nprevenciones y resoluciones de la autoridad ejecutora; \nXI.- Las acciones de corresponsabilidad de los beneficiarios, en su caso; \nXII.- Los indicadores incorporados a la matriz del programa y el mecanismo de \nseguimiento y evaluación; \nXIII.- La periodicidad y el mecanismo para la publicación del padrón de \nbeneficiarios; \nXIV.- Las circunstancias bajo las cuales se procederá a la suspensión de los \nsubsidios o ayudas en su caso; \nXV.- El procedimiento para la presentación de quejas y denuncias, y \nXVI.- Los formatos relacionados con la gestión del subsidio o ayuda, los diagramas \nde flujo de los procesos, los modelos de convenios y cualquier otro anexo o información \nnecesaria para su implementación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 134.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades deberán informar a la Secretaría \npreviamente a la realización de cualquier modificación en el alcance o modalidades de \nsus programas que conlleve variaciones en las transferencias, subsidios o ayudas. \nCuando dichas modificaciones impliquen una adecuación presupuestaria o una \nmodificación en los alcances de los programas, se requerirá autorización de la Secretaría \nconforme a lo establecido en esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 135.', 'texto': 'Las Dependencias y las Entidades ejecutoras serán responsables de \nemitir, previo a su implementación, las reglas de operación de los programas que inicien \nsu operación en el ejercicio fiscal siguiente o, en su caso, las modificaciones a aquellas \nque continúen vigentes.  \nPara efectos de la Ley de Mejora Regulatoria del Estado de Yucatán, las Dependencias y \nEntidades, al momento de presentar su manifestación de impacto regulatorio de sus \nproyectos de reglas de operación,  deberán anexar el dictamen de suficiencia \npresupuestal. La Secretaría, al dictaminar, en su caso, la manifestación de impacto \nregulatorio, deberá verificar que los proyectos contengan los elementos a que se refiere el \nartículo 133. \nLas reglas de operación deberán publicarse a más tardar el 31 de diciembre al año previo \nde su ejecución. Las reglas de operación podrán modificarse durante su ejercicio, para lo \ncual deberán ajustarse a lo dispuesto por este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 135\n Bis.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades tendrán la obligación de integrar o \nactualizar el padrón de la población beneficiaria de los subsidios o ayudas que otorguen.  \nLos programas, cuyos subsidios o ayudas excedan del período de un año, contarán con \npadrones permanentes que se actualizarán con las altas y bajas de los beneficiarios. \nCuando el programa no cuente con un padrón permanente, se deberá emitir una \nconvocatoria abierta dirigida a la población objetivo. \nLa Secretaría emitirá los lineamientos que considere necesarios para el correcto uso, \noperación y aplicación del padrón de beneficiarios, el cual deberá contener los datos \ngenerales del beneficiario, el nombre del programa y el tipo de apoyo que recibe. Las \npublicaciones se apegarán a la normatividad relacionada con el acceso a la información y \nla protección de datos personales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 136.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, con base en el \nPresupuesto de Egresos y sujetándose en lo conducente a los artículos 133, 134 y 135 de \nesta Ley, determinará la forma y términos en que deberán invertirse los subsidios y \nayudas que otorgue a los municipios y, en su caso, a los sectores social y privado. \nLos beneficiarios a que se refiere este artículo deberán proporcionar a la Secretaría la \ninformación que se les solicite sobre la aplicación que hagan de los subsidios y ayudas.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 137.', 'texto': 'Los ejecutores de gasto podrán otorgar excepcionalmente ayudas a \npersonas físicas o morales individuales sin fines de carácter político, siempre que cuenten \ncon suficiencia presupuestal, se reúnan los requisitos establecidos en el Reglamento y \nmedie autorización previa.  \nLas ayudas deberán ser autorizadas por los titulares de los ejecutores de gasto \ncon atribuciones legales para otorgarlas, justificando la procedencia de su entrega. \nTratándose de entidades la autorización la otorgará su órgano de gobierno. La facultad \npara otorgar la autorización será indelegable. \nLos ejecutores de gasto y, específicamente, las entidades que reciban transferencias, no \npodrán incrementar la asignación original aprobada en sus presupuestos para este rubro.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 138.', 'texto': 'Las Dependencias que reciban donativos en dinero deberán enterar los \nrecursos a la hacienda pública y, en el caso de las Entidades, a su respectiva tesorería. \nPara su aplicación deberán solicitar a la Secretaría la ampliación correspondiente a su \npresupuesto. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  139.', 'texto': 'Los mecanismos plurianuales de gasto son todos aquellos instrumentos \nlegales, financieros y económicos previstos en esta Ley y otros ordenamientos legales \nque permiten al Estado diseñar, ejecutar y evaluar una política presupuestal de mediano y \nlargo plazo y, en específico, presentar presupuestos plurianuales, realizar proyectos para \nla prestación de servicios o arrendamientos a largo plazo, y proyectos de asociación \npúblico-privada, sin perjuicio de cualquier otra figura análoga determinada o determinable \nen la normatividad legal. \nEl Titular del Poder Ejecutivo integrará en el proyecto de Presupuesto de Egresos \nlas asignaciones a dichos instrumentos. Las asignaciones que apruebe el Congreso \nestarán garantizadas y no estarán sujetas a la disponibilidad presupuestal de los \nejercicios siguientes. Corresponderá al Titular del Poder Ejecutivo proponer los \nmecanismos para garantizar los recursos necesarios para su financiamiento en los \nejercicios fiscales que comprendan su ejecución. \nPara efectos informativos, el Presupuesto de Egresos establecerá las obligaciones \nde pago previstas en los presupuestos plurianuales, los contratos de proyectos para la \nprestación de servicios o arrendamientos a largo plazo, proyectos de asociación público-\nprivada y proyectos de coinversión para los ejercicios fiscales subsecuentes. \nEl Congreso aprobará en el Presupuesto de Egresos de cada ejercicio fiscal, las \nerogaciones para el pago de las contraprestaciones derivadas de los presupuestos \nplurianuales, los contratos de proyectos para la prestación de servicios o arrendamientos \na largo plazo, proyectos de asociación público-privada y proyectos de coinversión.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 140.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría, tendrá la facultad para \npresentar un presupuesto plurianual como instrumento de carácter indicativo que sirva de \nguía en la política presupuestal de mediano y largo plazo, a fin de que sea un marco \nreferencial del plan plurianual de inversiones públicas. \nDicho instrumento contendrá las previsiones de ingresos, gasto e inversiones \nademás de otras variables macroeconómicas que permitan formar una agenda de gestión \npresupuestaria plurianual. \nEl Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría, enviará al Congreso, con fines \nindicativos, una estimación de tres años de los ingresos y egresos que pretenda recaudar \ny gastar la Administración Pública, con el propósito de conocer y anticipar las estrategias \nfiscales y de gasto necesarias para su implementación en el tiempo. \nDicha previsión deberá considerar aquellos elementos económicos y sociales \nrelevantes para la consecución del escenario previsto, o en su defecto un programa \ntendiente a promover su consolidación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 141.', 'texto': 'Los presupuestos plurianuales integrarán las necesidades básicas de \noperación y prestación de servicios públicos que comprendan las asignaciones \npresupuestales necesarias para su consecución en el mediano plazo. \nUna vez determinados los mínimos de operación, éstos, dentro de la presentación \ndel Proyecto de Presupuesto se revisarán anualmente con el propósito de llevar a cabo \nlos ajustes necesarios para su actualización, de acuerdo con la evolución económica \ninternacional, nacional y estatal. \nDe igual forma, podrán gozar de asignaciones plurianuales aquellos programas \nque tengan por objeto llevar a cabo cambios estructurales a las decisiones políticas y \neconómicas fundamentales del Estado, siempre y cuando el Titular del Poder Ejecutivo, \npor conducto de la Secretaría, proponga conjuntamente la estrategia de financiamiento \nnecesaria para su instrumentación. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 142.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades, en los proyectos y contratos de prestación \nde servicios, deberán observar las reglas de carácter general y los lineamientos y \ndisposiciones generales emitidos por la Secretaría, así como a los modelos y proyectos \npara la prestación de servicios y arrendamientos a largo plazo autorizados y además \nsujetarse a lo dispuesto en el artículo 139 de esta Ley y la Ley de Proyectos para la \nPrestación de Servicios del Estado de Yucatán. \nEn los procedimientos de adjudicación y formalización de los contratos de \nproyectos para la prestación de servicios, las Dependencias y Entidades deberán \napegarse a lo establecido en las disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 143.', 'texto': 'Los recursos relacionados con los pagos que realicen las Dependencias y \nEntidades como contraprestación por los servicios recibidos al amparo de un contrato de \nproyectos para la prestación de servicios o para arrendamientos de largo plazo se \nregistrarán como gasto corriente y tendrán preferencia respecto a otras previsiones de \nnaturaleza similar.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 144.', 'texto': 'Los Poderes Legislativo y Judicial podrán contemplar en su anteproyecto \nde presupuesto, recursos para llevar a cabo proyectos y contratos de proyectos para la \nprestación de servicios. \nLos Poderes Legislativo y Judicial observarán en lo conducente una perspectiva de \nmediano y largo plazo con relación a los mecanismos de programación, presupuestación \ny pago de las obligaciones derivadas al amparo de un proyecto para la prestación de \nservicios. En consecuencia, tomarán en cuenta y se adecuarán a las líneas del \npresupuesto plurianual y la respectiva estrategia integral de inversión pública en \ninfraestructura del Estado. \nPara tales efectos, el Titular del Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría, tendrá \nopción de afectar, de manera subsidiaria, sus ingresos como garantía de pago de las \nobligaciones que contraigan los Poderes Legislativo y Judicial, siguiendo en lo conducente \nlo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley. \nEn caso de incumplimiento de las obligaciones de pago de contratos de proyectos \npara la prestación de servicios por parte de los Poderes Legislativo y Judicial, la \nSecretaría podrá afectar directamente las ministraciones correspondientes al pago de las \ncontraprestaciones derivadas de los contratos de proyectos para la prestación de \nservicios que le correspondan al Poder, conforme al presupuesto autorizado por el \nCongreso, hasta por el monto debido, sin perjuicio de las responsabilidades \nadministrativas correspondientes. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 145.', 'texto': 'Las entidades de conformidad con sus funciones y objeto, podrán participar \nen proyectos de coinversión para instrumentar esquemas de financiamiento de \ninfraestructura pública y satisfactores sociales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  146.', 'texto': 'Los proyectos de coinversión son aquellos encaminados al desarrollo de \nsatisfactores sociales, infraestructura, obras, servicios públicos, arrendamientos y \nadquisiciones requeridos para incrementar la calidad de vida de los habitantes del Estado, \nen los cuales la participación de la Administración Pública será mediante la asociación \ncon personas físicas o morales o mediante la aportación de los derechos sobre bienes \nmuebles e inmuebles del dominio público o privado conforme la normatividad legal \naplicable. \nLas entidades no destinarán recursos presupuestales para el financiamiento \ndirecto de los satisfactores sociales, infraestructura, obras, servicios, arrendamientos y \nadquisiciones realizados bajo el amparo de los proyectos de coinversión, salvo \nautorización expresa de la Secretaría, en cuyo caso, deberá observarse para su \ncontratación, la normatividad aplicable en materia de obra pública, así como de \nadquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 147.', 'texto': 'Corresponde a la Secretaría emitir las reglas para determinar la \nparticipación de la Administración Pública en los proyectos de coinversión, así como la \ncreación de fondos líquidos multianuales o mecanismos financieros que garanticen o \nmitiguen los riesgos de los proyectos en los casos que se justifique. La Secretaría \nautorizará y ordenará la creación de los mecanismos a que se refiere este artículo.  \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 148.', 'texto': 'La contabilidad gubernamental de los ejecutores de gasto se sujetará a las \ndisposiciones de esta ley, su reglamento y la Ley General de Contabilidad \nGubernamental, para lo cual observará los criterios generales de armonización contables \nque se emitan, así como las normas y lineamientos para la generación de información \nfinanciera. \nEl reglamento de esta ley, en la parte conducente, desarrollará las disposiciones \nde esta ley y de la Ley General de Contabilidad Gubernamental. \nEl Poder Ejecutivo y la Auditoría Superior del Estado deberán coordinarse con las \nautoridades municipales competentes con el propósito de que los ayuntamientos \narmonicen su contabilidad con base en la Ley General de Contabilidad Gubernamental. \nLos ejecutores de gasto adoptarán e implementarán, con carácter obligatorio, en el \námbito de sus respectivas competencias, las decisiones que tome el Consejo Nacional de \nArmonización Contable, de conformidad con las atribuciones y facultades que le confiere \nla ley en la materia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 149.', 'texto': 'El desarrollo y operación de la contabilidad, así como la emisión de la \nnormatividad en la materia, para efectos administrativos, estarán a cargo de la Secretaría. \nEl desarrollo y operación de la contabilidad, en el caso de los Poderes Legislativo y \nJudicial y organismos autónomos, estarán a cargo de su órgano competente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 150.', 'texto': 'La Secretaría será responsable de la elaboración, publicación y entrega de \nlos informes trimestrales y la Cuenta Pública. Las Dependencias y Entidades, \nsuministrarán a la Secretaría, la información presupuestal, programática, contable y \nfinanciera que requiera y su periodicidad, conforme las previsiones del Reglamento y las \ndisposiciones generales que emitan.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 151.', 'texto': 'La información financiera, presupuestal, programática y contable que \nemane de los registros de las Dependencias y Entidades, será la que sirva de base para \nformular los informes trimestrales y la Cuenta Pública. Los informes y la Cuenta Pública \nserán sometidos a la consideración del Poder Ejecutivo para su presentación en los \ntérminos de la Constitución y las demás disposiciones legales aplicables. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos remitirán oportunamente los \nestados financieros e información a que se refiere el párrafo anterior y las demás \nprevisiones de esta Ley al Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría para su \nincorporación, en capítulo por separado, a los informes trimestrales y la Cuenta Pública, \nen los términos que establezca el Reglamento. \nLos ayuntamientos enviarán sus informes y cuentas públicas al Congreso en los términos \nque establezca el Reglamento. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 152.', 'texto': 'Para el registro de las operaciones presupuestales y contables, los \nejecutores de gasto deberán ajustar sus catálogos de cuentas a los conceptos y \nprincipales agregados a los lineamientos que emita el Consejo Nacional de Armonización \nContable. Para tal propósito, tomarán en consideración las necesidades de administración \nfinanciera de los· entes públicos, así como las de control y fiscalización. Las listas de \ncuentas serán aprobadas por: \nI.- En el caso de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública, la \nunidad administrativa competente en materia de contabilidad gubernamental de la \nSecretaría, y \nII.- En el caso de los Poderes Legislativo y Judicial, organismos autónomos y \nmunicipios, así como las entidades paramunicipales, la unidad administrativa competente \nen materia de contabilidad gubernamental que corresponda en cada caso.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 153.', 'texto': 'El registro de las etapas del presupuesto de los ejecutores de gasto se \nefectuará en las cuentas contables que establezca el Consejo Nacional de Armonización \nContable, las cuales deberán reflejar: \nI.-  En lo relativo al gasto, el aprobado, modificado, comprometido, devengado, \nejercido y pagado, y \nII.-  En lo relativo al ingreso, el estimado, modificado, devengado y recaudado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 154.', 'texto': 'La contabilidad gubernamental facilitará el reconocimiento de operaciones \nrelacionadas con el ingreso, gasto, activos, pasivos y patrimonio de los Ejecutores de \nGasto y además permitirá la integración del ejercicio presupuestal con las operaciones \ncontables a través del gasto devengado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 155.', 'texto': 'La contabilidad gubernamental contempla el registro de los inventarios de \nlos bienes muebles e inmuebles.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 156.', 'texto': 'Los sistemas contables de las Dependencias y Entidades, los Poderes \nLegislativo y Judicial y los organismos autónomos deberán generar de forma periódica \ninformación sobre los estados y la situación financiera que a continuación se señala: \nI.- \nInformación contable, con la desagregación siguiente: \na) Estado de situación financiera; \nb) Estado de ingresos y egresos; \nc) Estado de variación en la hacienda pública; \nd) Estado de cambios en la situación financiera; \ne) Informes sobre pasivos contingentes; \nf) \nNotas a los estados financieros; \ng) Estado analítico del activo; \nh) Estado analítico de la deuda y otros pasivos, del cual se derivarán las \nsiguientes clasificaciones: \n1.- Corto y largo plazo; \n2.- Fuentes de financiamiento; \nII.- \nInformación presupuestaria, con la desagregación siguiente: \na) Estado analítico de ingresos, del que se derivará la presentación en \nclasificación económica por fuente de financiamiento y concepto; \nb) Estado analítico del ejercicio del presupuesto de egresos del que se derivarán \nlas siguientes clasificaciones: \n1.- Administrativa; \n2.- Económica y por objeto del gasto, y \n3.- Funcional-programática; \nc) Financiamiento neto, financiamiento menos amortización, del que derivará la \nclasificación por su origen en interno y externo; \nd) Intereses de la deuda; \ne) Un flujo de fondos que resuma todas las operaciones y los indicadores de la \npostura fiscal; \nIII.- \nInformación programática, con la desagregación siguiente: \na) Gasto por categoría programática; \nb) Programas y proyectos de inversión; \nc) Indicadores de desempeño, y \nIV.- \nLa información complementaria para generar las cuentas estatales y atender \notros requerimientos provenientes de organismos internacionales de los que México es \nmiembro. \nLos estados analíticos sobre deuda pública y otros pasivos, y el de capital deberán \nconsiderar por concepto el saldo inicial del ejercicio, las entradas y salidas por \ntransacciones, otros flujos económicos y el saldo final del ejercicio.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 157.', 'texto': 'En la medida que corresponda, la información referida en el artículo \nanterior se desagregará como sigue: \nI.- Estado analítico de la deuda, del cual se derivarán las siguientes \nclasificaciones: \na) Corto y largo plazo; \nb) Fuentes de financiamiento; \nII.-  Financiamiento neto, financiamiento menos amortización, y \nIII.- Servicio de la deuda.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 158.', 'texto': 'En lo relativo a los ayuntamientos, los sistemas deberán producir, como \nmínimo, la información contable y presupuestaria a que se refiere el artículo 156, fracción \nI, incisos a), b), c), e) y f) y fracción II, incisos a) y b) de esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 159.', 'texto': 'Las notas a los estados financieros son parte integral de los mismos, éstas \ndeberán revelar y proporcionar información adicional y suficiente que amplíe y dé \nsignificado a los datos contenidos en los reportes, y cumplir con lo siguiente: \nI.- Incluir la declaración de responsabilidad sobre la presentación razonable de los \nestados financieros; \nII.- Señalar las bases técnicas en las que se sustenta el registro, reconocimiento y \npresentación de la información presupuestaria, contable y patrimonial; \nIII.- Destacar que la información se elaboró conforme a las normas, criterios y \nprincipios técnicos emitidos y las disposiciones legales aplicables, obedeciendo a las \nmejores prácticas contables; \nIV.- Contener información relevante del pasivo, incluyendo la deuda pública, que se \nregistra, sin perjuicio de que los entes públicos la revelen dentro de los estados \nfinancieros; \nV.- Establecer que no existen partes relacionadas que pudieran ejercer influencia \nsignificativa sobre la toma de decisiones financieras y operativas, y \nVI.- Proporcionar información relevante y suficiente relativa a los saldos y \nmovimientos de las cuentas consignadas en los estados financieros, así como sobre los \nriesgos y contingencias no cuantificadas, o bien, de aquéllas en que aun conociendo su \nmonto por ser consecuencia de hechos pasados, no ha ocurrido la condición o evento \nnecesario para su registro y presentación, así sean derivadas de algún evento interno o \nexterno siempre que puedan afectar la posición financiera y patrimonial.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 160.', 'texto': 'La contabilidad de las operaciones deberá estar respaldada por los \ndocumentos justificantes y comprobatorios originales. \nSerá responsabilidad de los titulares de las Dependencias y Entidades, así como de los \nservidores públicos encargados de su administración, la recepción, guarda, custodia y \nconservación de los documentos justificantes y comprobatorios del gasto, así como de los \nlibros, registros e información relativa, en términos de las disposiciones aplicables. \nLos Poderes Legislativo y Judicial y organismos autónomos definirán las \nresponsabilidades para dar cumplimiento a esta disposición.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 161.', 'texto': 'Será responsabilidad de los Ejecutores de Gasto la confiabilidad de las \ncifras consignadas en la contabilidad.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 162.', 'texto': 'La observancia de esta ley, en materia de contabilidad, no releva a las \ndependencias y entidades de cumplir con lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad \nGubernamental y los demás ordenamientos legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 163.', 'texto': 'La Secretaría concentrará, revisará, integrará, controlará y registrará la \ninformación contable del movimiento de los fondos y valores de la propiedad o al cuidado \nde la Administración Pública y, en su oportunidad, producirá los estados financieros que \nse requieran para su integración en la Cuenta Pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 164.', 'texto': 'La Secretaría establecerá un sistema de contabilidad de fondos y valores \nde la Administración Pública, con base en la normatividad aplicable, con el fin de: \nI.- Captar la información del ingreso, administración de fondos y valores y del \negreso efectuado para proceder a su contabilización; \nII.- Establecer y mantener los registros necesarios que provean la información para \nel análisis económico, financiero y de toma de decisiones, y \nIII.- Aportar los elementos que permitan determinar la responsabilidad de los \nservidores públicos en materia de manejo de fondos y valores mediante controles \ncontables y administrativos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 165.', 'texto': 'Los fondos que resulten del ejercicio de los derechos patrimoniales, \ninherentes a los valores que representen inversiones financieras de la Administración \nPública, deberán registrarse en el sistema de contabilidad a que se refiere este Título. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 166.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto, en la administración de los recursos públicos que \nles corresponden, deberán observar las disposiciones establecidas en la Ley de Acceso a \nla Información Pública del Estado y los Municipios de Yucatán. \nLa información a que se refiere el artículo 9, fracción VIII, de la Ley citada en el \npárrafo anterior, se pondrá a disposición del público en la misma fecha en que se \nentreguen los informes trimestrales al Congreso.  \nLos Ejecutores de Gasto deberán remitir al Congreso la información que éste les \nsolicite en relación con sus respectivos presupuestos, en los términos de las disposiciones \ngenerales aplicables. Dicha solicitud podrá hacerla el órgano de gobierno o la Comisión \ncompetente del Congreso.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 167.', 'texto': 'El Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría entregará al Congreso la \ninformación trimestral, la cual contendrá, cuando menos: \nI.- Informes trimestrales el último día del mes siguiente después de terminado el \ntrimestre de que se trate, conforme a lo previsto en esta ley. \nLos informes trimestrales deberán presentarse con desglose mensual e incluirán \ninformación sobre los ingresos obtenidos y la ejecución del Presupuesto de Egresos, \nconforme a lo previsto en esta Ley y el Reglamento. Asimismo, incluirán los principales \nindicadores de desempeño de los programas, con el objeto de facilitar su evaluación en \nlos términos a que se refiere, en lo conducente, el Título Cuarto de esta Ley. \nLos Ejecutores de Gasto serán responsables de remitir oportunamente a la \nSecretaría, la información que corresponda para la debida integración de los informes \ntrimestrales. \nLos informes trimestrales deberán contener como mínimo: \na) La situación de las finanzas públicas, con base en lo siguiente: \n1. La situación económica del Estado, que incluya aspectos como el empleo \nlos salarios, la industria manufacturera y de la construcción, el comercio, el \nturismo, las remesas y los precios; \n2. Los principales indicadores de la postura fiscal, incluyendo información \nsobre los balances fiscales y, en su caso, el avance de las acciones hasta \nque se recupere el balance presupuestario de recursos disponibles \nnegativo; \n3. La evolución de los ingresos tributarios y no tributarios, así como la \nsituación respecto a las metas de recaudación; \n4. El monto de las participaciones federales y las aportaciones transferidas a \nlos municipios; \n5. La evolución del gasto público, incluyendo el gasto programable y no \nprogramable, así como su ejecución conforme a las clasificaciones a que \nse refiere el artículo 53 de esta Ley; \n6. Un resumen de las modificaciones presupuestales con base en la brecha \nde los ingresos excedentes; \n7. Los indicadores de desempeño de los programas, y  \n8. Las disponibilidades de recursos en fondos y fideicomisos. \nb) Un informe que contenga la evolución detallada de la deuda pública y las \nobligaciones contraídas en el trimestre, incluyendo como mínimo, el importe, \ntasa, plazo, comisiones y demás accesorios pactados; el refinanciamiento o \nreestructura de obligaciones del erario del estado, en los términos de la ley en \nmateria de deuda pública y el costo total de las emisiones de deuda pública. \nLa información sobre el costo total de las emisiones de deuda deberá identificar \npor separado el pago de las comisiones y gastos inherentes a la emisión, de los del pago \na efectuar por intereses. Estos deberán diferenciarse de la tasa de interés que se pagará \npor los empréstitos y bonos colocados. Asimismo, deberá informar sobre la tasa de \ninterés o rendimiento que pagará cada emisión, de las comisiones, el plazo, y el monto de \nla emisión, así como la evolución de las garantías otorgadas por el Gobierno del Estado. \nEste informe incluirá un apartado sobre los pasivos contingentes que se hubieran \nasumido con la garantía del Gobierno del Estado, incluyendo los avales distintos de los \nproyectos de inversión productiva de largo plazo otorgados. \nc) La evolución de los programas y proyectos de inversión en infraestructura \nque cuenten con erogaciones plurianuales, y \nII.- Informes mensuales sobre los montos de financiamiento, la reestructura o \nrefinanciamiento de obligaciones del Erario del Estado, y el costo total de las emisiones \nde deuda. La información sobre el costo total de las emisiones de deuda interna y externa \ndeberá identificar por separado el pago de las comisiones y gastos inherentes a la \nemisión, de los del pago a efectuar por intereses. \nIII.- Informe relativo al cumplimiento de los convenios que se suscriban por parte de la \nfederación con el estado así como los que incluyan a los municipios. \nEstos deberán diferenciarse de la tasa de interés que se pagará por los empréstitos \ny bonos colocados. \nA los elementos del informe trimestral establecidos en este artículo, podrán \nañadirse otros que señalen expresamente la Ley General de Contabilidad Gubernamental, \nla Ley de Disciplina Financiera, esta ley, el reglamento u otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 168.', 'texto': 'A más tardar el treinta y uno de julio, los Poderes Legislativo y Judicial, la \nAdministración Pública por conducto de la secretaría y los organismos autónomos \nrendirán el Informe de Avance de la Gestión Financiera correspondiente al periodo de \nenero a junio, a que se refiere el artículo 69 de la Ley de Fiscalización de la Cuenta \nPública del Estado de Yucatán a la Auditoría Superior del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 169.', 'texto': 'Los ayuntamientos rendirán a la Auditoría Superior del Estado un informe \nmensual del ejercicio de los recursos públicos, a más tardar el día 10 del mes siguiente, \nasí como el Informe de Avance de la Gestión Financiera trimestral, dentro de los 20 días \nhábiles siguientes a la terminación del período. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 170.', 'texto': 'La cuenta pública de los ejecutores de gasto, con excepción de los \nayuntamientos, deberá atender en su cobertura a lo establecido en el marco legal vigente \ny contendrá como mínimo: \nI.-     Información contable, conforme a lo señalado en la fracción I del artículo 156 \nde esta Ley; \nII.- \nInformación Presupuestaria, conforme a lo señalado en la fracción II del \nartículo 156 de esta Ley; \nIII.- \nInformación programática, de acuerdo con la clasificación establecida en la \nfracción III del artículo 156 de esta Ley, y \nIV.- Análisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal: \na) Ingresos presupuestales; \nb) Gastos presupuestales; \nc) Postura Fiscal, y  \nd) Deuda pública. \nV.- Cumplimiento de los convenios que se suscriban por parte de la Federación con \nel Estado así como los que incluyan a los municipios.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 171.', 'texto': 'La información presupuestaria y programática que forme parte de la \nCuenta Pública deberá relacionarse, en lo conducente, con la planeación del desarrollo. \nAsimismo, deberá incluir los resultados de la evaluación de los programas, así \ncomo los vinculados al ejercicio de los recursos federales que les hayan sido transferidos. \nPara ello, deberán utilizar indicadores de desempeño que permitan determinar el \ncumplimiento de las metas y objetivos de cada uno de los programas, así como vincular \nlos mismos con la planeación del desarrollo. \nAdicionalmente, se deberá presentar información por dependencia y entidad, de \nacuerdo con la clasificación establecida en la fracción IV del artículo 156 de esta Ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 172.', 'texto': 'La Secretaría es la dependencia responsable de la consolidación de la \ncontabilidad de los Poderes Legislativo y Judicial, organismos autónomos, Dependencias \ny Entidades con el fin de consolidar la Cuenta Pública del Estado.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 173.', 'texto': 'La Secretaría dará a conocer a los Poderes Legislativo y Judicial, \norganismos autónomos, Dependencias y Entidades de quienes deba obtener información, \na más tardar el día quince de enero de cada año, las instrucciones y formatos para \nobtener los datos necesarios para la integración de la Cuenta Pública del año anterior.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 174.', 'texto': 'Los Ejecutores de Gasto mencionados en el artículo anterior, deberán \npresentar su Cuenta Pública a la Auditoría Superior del Estado, a través de Hacienda y la \nsecretaría, a más tardar el treinta de abril del año siguiente al cierre del ejercicio fiscal \ncorrespondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 175.', 'texto': 'Las cuentas públicas de los ayuntamientos deberán contener, como \nmínimo, la información contable y presupuestaria a que se refiere el artículo 156. \nAsimismo, de considerarlo necesario, el Consejo Nacional de Armonización Contable \ndeterminará la información adicional que al respecto se requiera, en atención a sus \ncaracterísticas.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 176.', 'texto': 'Los ayuntamientos deberán presentar su cuenta pública a la Auditoría \nSuperior del Estado, a más tardar el treinta de abril del año siguiente al cierre del ejercicio \nfiscal correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 177.', 'texto': 'Son aplicables a la cuenta pública esta ley, la Ley General de Contabilidad \nGubernamental, sus reglamentos, la ley en materia de fiscalización de la cuenta pública y \nlas demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 178.', 'texto': 'El Presupuesto de Egresos, la contabilidad gubernamental, el control y \nevaluación del gasto público de los ayuntamientos se regirá por lo dispuesto en la \nConstitución, la Ley de Gobierno de los Municipios del Estado de Yucatán, esta ley, la Ley \nde Disciplina Financiera sin perjuicio de las demás disposiciones legales aplicables. \nTodas las referencias que en los artículos de esta ley se refieran a los ejecutores \nde gasto, incluyen a los ayuntamientos.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 179.', 'texto': 'Para mantener el equilibrio presupuestal, el monto del Presupuesto de \nEgresos de los ayuntamientos deberá ser igual al de su correspondiente Ley de Ingresos. \nLa Ley de Ingresos de los municipios incluirá los previstos en los artículos 156 y \n158 de la Ley de Gobierno de los Municipios y los demás que legalmente pueda recibir. \nLos proyectos de Ley de Ingresos de los municipios se apegarán en lo conducente \na las previsiones de los artículos 52 y 200 Bis de esta ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 180.', 'texto': 'En la elaboración de sus Presupuestos de Egresos, los ayuntamientos se \napegarán a las categorías presupuestales y las clasificaciones que establezca el Consejo \nNacional de Armonización Contable. \nSon aplicables a los presupuestos de egresos de los ayuntamientos las \nprevisiones de los artículos 39 y 40 de esta Ley.  \nEl Presupuesto de Egresos contendrá los elementos que establecen las fracciones \nI y II del artículo 54 de esta Ley, en lo conducente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 181.', 'texto': 'En el caso de que los presupuestos de ingresos y egresos de algún \nayuntamiento consideren financiamiento que comprometa al municipio por un plazo mayor \nque el período de su gestión gubernamental, el cabildo deberá aprobar previamente el \nfinanciamiento con las dos terceras partes de sus integrantes. \nLos financiamientos que se contraten solo podrán destinarse a inversiones \npúblicas productivas en términos de la ley en materia de deuda pública y la Ley de \nDisciplina Financiera.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 182.', 'texto': 'La Estructura Programática del Presupuesto de Egresos facilitará \nestablecer la relación de la programación de los Ejecutores de Gasto con el Plan \nMunicipal de Desarrollo, y los programas presupuestados deberán incluir indicadores de \ndesempeño con sus correspondientes metas anuales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 183.', 'texto': 'La Auditoría Superior del Estado elaborará anualmente un manual \nindicativo con los lineamientos del Consejo Nacional de Armonización Contable con el fin \nde que los ayuntamientos formulen sus presupuestos de ingresos y egresos, el cual les \nhará llegar a más tardar el 15 de septiembre.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 184.', 'texto': 'Para la integración del Presupuesto de Egresos de los ayuntamientos, el \nTesorero o titular de la dependencia u oficina competente, requerirá a los integrantes de la \nAdministración Pública centralizada y paramunicipal, el envío de su anteproyecto de \npresupuesto de egresos para el ejercicio fiscal inmediato posterior, a más tardar el último \ndía del mes de septiembre de cada año.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 185.', 'texto': 'El Cabildo dará cumplimiento a las previsiones legales en materia de las \nremuneraciones que reciban los servidores públicos, establecidas en la Constitución \nPolítica de los Estados Unidos Mexicanos y en la ley estatal en la materia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 186.', 'texto': 'El Tesorero o titular de la dependencia u oficina municipal competente que \nreciba los Anteproyectos de Presupuesto de egresos de las Dependencias y Entidades \nparamunicipales de los ayuntamientos, deberá verificar que dichos documentos \ncontengan la información a que se refiere el artículo 180 de esta Ley. Si dichos \ndocumentos no se ajustan a lo preceptuado, la autoridad competente los devolverá y \nordenará que en el plazo de tres días hábiles, se realicen los ajustes necesarios y, en \ncaso contrario, llevará a cabo las adecuaciones correspondientes.  \nUna vez integrado el proyecto de Presupuesto de Egresos del Ayuntamiento, el \nTesorero o titular de la dependencia u oficina competente, lo remitirá para su visto bueno \nal Presidente Municipal, quien dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción, lo \npresentará a las comisiones competentes del Ayuntamiento, con el fin de que elaboren el \ndictamen correspondiente y lo turnen al Cabildo para su aprobación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 187.', 'texto': 'El Cabildo deberá aprobar el Presupuesto de Egresos del ayuntamiento a \nmás tardar el 15 de diciembre de cada año. En caso de que el Congreso modifique la \npropuesta de Ley de Ingresos enviada por algún ayuntamiento, el Cabildo \ncorrespondiente hará las modificaciones relativas al Presupuesto de Egresos.  \nSi el 1 de enero el presupuesto de egresos no es aprobado, se continuará \naplicando provisionalmente el del ejercicio fiscal anterior, hasta en tanto se aprueba el \nPresupuesto de Egresos correspondiente.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 188.', 'texto': 'Aprobado el Presupuesto de Egresos del ayuntamiento por el Cabildo, el \nPresidente Municipal lo publicará en la Gaceta Municipal o en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado, según corresponda, a más tardar el tardar el 31 de diciembre previo \nal inicio del ejercicio fiscal. \nLos ayuntamientos remitirán al Congreso y a la Auditoría Superior del Estado, a \nmás tardar en la fecha señalada en el párrafo precedente, copia de su Presupuesto de \nEgresos junto con el acta de la sesión de Cabildo en la cual fue aprobado, para efectos de \nsu fiscalización.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 189.', 'texto': 'El Presupuesto de Egresos del ayuntamiento constituye el documento \nrector del gasto público en un ejercicio fiscal, y no podrá ser modificado durante el año sin \nla autorización previa del Cabildo, salvo lo dispuesto en esta ley. \nLos ayuntamientos, a través del tesorero o titular de la dependencia u oficina \nmunicipal competente y, previa autorización de su órgano competente, podrán realizar \nadecuaciones a los presupuestos de sus unidades de administración, siempre que \npermitan un mejor cumplimiento de los objetivos de los programas a su cargo, para lo cual \nel cabildo deberá emitir las normas aplicables. Dichas adecuaciones deberán ser \ninformadas a la Auditoría Superior del Estado en sus informes y en la cuenta pública.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 190.', 'texto': 'Son aplicables a la contabilidad de las haciendas municipales las \nprevisiones de los artículos del 153 al 155, 157, 158 y del 160 al 162 de esta Ley, así \ncomo los artículos 147 y 148 de la Ley de Gobierno de los Municipios del Estado de \nYucatán.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 191.', 'texto': 'Los ayuntamientos integrarán en su contabilidad los bienes muebles e \ninmuebles que integren su patrimonio, a través de cuentas específicas de activo.  \nPara cumplir con lo señalado en el párrafo anterior, los ayuntamientos deben llevar \nun registro detallado de los bienes muebles e inmuebles del dominio público y privado que \nintegran su patrimonio y los que sean destinados al servicio público que presten.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 192.', 'texto': 'El Tesorero o titular de la dependencia u oficina municipal equivalente es la \nautoridad encargada de organizar, dirigir e implementar el sistema de registro patrimonial \ncontable del Municipio.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 193.', 'texto': 'La cuenta pública de los ayuntamientos se apegará a lo dispuesto en el \nartículo 175 de esta ley y el artículo 149 de la Ley de Gobierno de los Municipios, así \ncomo a los lineamientos que emita el Consejo Nacional de Armonización Contable y otras \ndisposiciones legales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 194.', 'texto': 'El Ayuntamiento a través de su órgano de control interno, establecerá un \nsistema de evaluación del Presupuesto de Egresos y los programas presupuestados.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 195.', 'texto': 'Los cabildos emitirán los reglamentos en materia de presupuesto, \ncontabilidad y evaluación, los cuales se basarán en esta Ley, la Ley de Gobierno de los \nMunicipios y los lineamientos del CONAC. \nEl Tesorero o titular de la dependencia u oficina municipal competente, emitirá los \nmanuales para el ejercicio del Presupuesto de Egresos con apego a las disposiciones de \nesta Ley, los reglamentos y las demás disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 196.', 'texto': 'En los programas estatales donde concurran recursos de las \nDependencias o Entidades, con aquéllos de los municipios, a estos últimos no se les \npodrá condicionar el monto ni el ejercicio de los recursos estatales a la aportación de \nrecursos municipales, más allá de lo establecido en las reglas de operación o en los \nconvenios de coordinación correspondientes. \nEl ejercicio de recursos públicos estatales por parte de los municipios deberá ser \ncomprobado por estos últimos, en los términos de las disposiciones aplicables. \nEn caso de que no se observase lo dispuesto en este artículo y en las demás \ndisposiciones aplicables, las Dependencias y Entidades podrán suspender o cancelar la \nministración de recursos públicos estatales a los municipios, informando de inmediato a la \nSecretaría y a la Contraloría, para los efectos legales que correspondan.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 197.', 'texto': 'Las Dependencias y Entidades con cargo a sus presupuestos y como \nresultado de convenios de coordinación que serán públicos, podrán descentralizar \nfunciones o reasignar recursos correspondientes a programas estatales, con el propósito \nde transferir a los municipios responsabilidades y, en su caso, recursos humanos y \nmateriales. \nPara ello, la Secretaría establecerá las normas y procedimientos para la \nsuscripción de convenios con base en criterios que aseguren el mejor logro de los \nresultados previstos y la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación e \ninformará de su cumplimiento en los informes trimestrales.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 198.', 'texto': 'Los recursos que transfieren las Dependencias o Entidades a través de los \nconvenios de reasignación para el cumplimiento de los objetivos de los programas \nestatales, no pierden el carácter estatal. Se destinará un monto equivalente al uno al \nmillar para la fiscalización de los mismos y se comprobarán los gastos en los términos de \nlas disposiciones aplicables. Asimismo, deberán verificar que en los convenios se \nestablezca el compromiso de los municipios de entregar los documentos comprobatorios \ndel gasto y de los resultados alcanzados o por lograr. La Contraloría proporcionará a las \náreas de fiscalización de los municipios, previo convenio suscrito, las guías para la \nfiscalización y auditoría de los recursos estatales. \nLas Dependencias o Entidades que requieran suscribir convenios de reasignación \nde recursos deberán apegarse a las normas y procedimientos emitidos por la Secretaría y \nla Contraloría, así como obtener la autorización presupuestaria de la Secretaría. \nEl Poder Ejecutivo Estatal, por conducto de los titulares de las Dependencias o de \nlas Entidades que reasignen los recursos presupuestales, celebrarán los convenios con \nlos municipios a que se refiere este artículo. Dichos convenios deberán incorporar criterios \nque aseguren el logro de los resultados y la transparencia en su distribución, aplicación y \ncomprobación.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 199.', 'texto': 'El gasto previsto para el Ramo General Aportaciones Federales para \nMunicipios se distribuirá conforme a lo establecido en la Ley de Coordinación Fiscal. \nEl resultado de la distribución entre los municipios de los recursos que integran los \nfondos a que se refiere este artículo, se publicará en el Diario Oficial del Gobierno del \nEstado en los términos establecidos en la Ley de Coordinación Fiscal. \nLa Secretaría, con base en la información que le proporcionen los municipios, \nelaborará los informes que requiera el Gobierno Federal.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200.', 'texto': 'El gasto previsto para el Ramo General Participaciones Federales para \nMunicipios se distribuirá conforme a lo establecido en el Sistema Estatal de Coordinación \nFiscal. Para ello, deberán establecerse las bases, montos y plazos a los que se sujetarán \nlas Participaciones Federales. \nEl resultado de la distribución entre los municipios, de los recursos que integran los \nfondos a que se refiere este artículo, se publicará en el Diario Oficial, en términos de lo \nque prescribe el Sistema Estatal de Coordinación Fiscal. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200\n Bis.', 'texto': 'Las iniciativas de las leyes de ingresos y los proyectos de \npresupuestos de egresos de los municipios se deberán elaborar conforme a lo establecido \nen esta ley, en la Ley General de Contabilidad Gubernamental y las normas que emita el \nConsejo Nacional de Armonización Contable, con base en objetivos, parámetros \ncuantificables e indicadores del desempeño; deberán ser congruentes con los planes \nestatales y municipales de desarrollo y los programas que de estos deriven; e incluirán \ncuando menos objetivos anuales, estrategias y metas. \nLas leyes de ingresos y los presupuestos de egresos de los municipios deberán \nser congruentes con los Criterios Generales de Política Económica y las estimaciones de \nlas participaciones y transferencias federales etiquetadas que se incluyan no deberán \nexceder a las previstas en la iniciativa de la ley de ingresos de la federación y en el \nproyecto de presupuesto de egresos de la federación, así como aquellas transferencias \ndel estado. \nLos municipios, en adición a lo previsto en los párrafos anteriores, deberán incluir \nen las iniciativas de las leyes de ingresos y los proyectos de presupuestos de egresos: \nI.- Proyecciones de finanzas públicas, considerando las premisas empleadas en \nlos Criterios Generales de Política Económica. \nLas proyecciones se realizarán con base en los formatos que emita el Consejo \nNacional de Armonización Contable y abarcarán un periodo de tres años en adición al \nejercicio fiscal en cuestión, las que se revisarán y, en su caso, se adecuarán anualmente \nen los ejercicios subsecuentes; \nII.- Descripción de los riesgos relevantes para las finanzas públicas, incluyendo los \nmontos de deuda contingente, acompañados de propuestas de acción para enfrentarlos; \nIII.- Los resultados de las finanzas públicas que abarquen un periodo de los tres \núltimos años y el ejercicio fiscal en cuestión, de acuerdo con los formatos que emita el \nConsejo Nacional de Armonización Contable para este fin, y \nIV.- Un estudio actuarial de las pensiones de los trabajadores, el cual como \nmínimo deberá actualizarse cada cuatro años. El estudio deberá incluir la población \nafiliada, la edad promedio, las características de las prestaciones otorgadas por la ley \naplicable, el monto de reservas de pensiones, así como el periodo de suficiencia y el \nbalance actuarial en valor presente. \nLas proyecciones y resultados a que se refieren las fracciones I y III, \nrespectivamente, comprenderán sólo un año para el caso de los municipios con una \npoblación menor a 200,000 habitantes, de acuerdo con el último censo o conteo de \npoblación que publique el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Dichos municipios \ncontarán con el apoyo técnico de la secretaría para cumplir lo previsto en este artículo.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200\n Ter.', 'texto': 'El gasto total propuesto por el ayuntamiento en el proyecto de \nPresupuesto de Egresos, el aprobado y el que se ejerza en el año fiscal, deberán \ncontribuir al balance presupuestario sostenible. \nEl Ayuntamiento deberá generar un balance presupuestario sostenible en términos \ndel artículo 21 de esta ley. \nDebido a las razones excepcionales a que se refiere el artículo 54 Ter de esta ley, \nel Congreso podrá aprobar un balance presupuestario de recursos disponibles negativo \npara el municipio respectivo. Para tal efecto, el tesorero municipal, será responsable de \ncumplir lo previsto en el artículo 22 de esta ley.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200\n Quater.', 'texto': 'Los recursos para cubrir los adeudos del ejercicio fiscal anterior, \nprevistos en el proyecto de presupuesto de egresos, podrán ser hasta por el 2.5% de los \ningresos totales del respectivo municipio.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200\n Quinquies.', 'texto': 'Los municipios y sus entes públicos deberán observar las \ndisposiciones establecidas en los artículos 8, 10, 11, 14, 15 y 17 de la Ley de Disciplina \nFinanciera. \nAdicionalmente, los municipios y sus entes públicos deberán observar lo previsto \nen el artículo 61 Bis de esta ley, con excepción de la fracción III, segundo párrafo, la cual \nsólo será aplicable para los municipios de más de 200,000 habitantes, de acuerdo con el \núltimo censo o conteo de población que publique el Instituto Nacional de Estadística y \nGeografía. \nLas autorizaciones a las que se hace mención en dichos artículos serán realizadas \npor las autoridades municipales competentes. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 201.', 'texto': 'El control y la evaluación de los ingresos se basarán en esta ley, en la Ley \nGeneral de Contabilidad Gubernamental, el reglamento y la normativa que emita el \nConsejo Nacional de Armonización Contable.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 202.', 'texto': 'La Agencia de Administración Fiscal de Yucatán vigilará la recaudación de \ntodos los conceptos que la Ley de Ingresos y la Ley General de Hacienda establecen a \nfavor del Estado, y de los demás ingresos respecto de los cuales existan convenios \ncelebrados entre el Gobierno Federal y el Gobierno del Estado, o entre éste y sus \nmunicipios.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 203.', 'texto': 'La Agencia de Administración Fiscal de Yucatán informará a la Contraloría \npara los efectos legales que correspondan, las observaciones que pudieran constituir \nirregularidades derivadas de la evaluación de la recaudación de los ingresos de las \nDependencias y Entidades \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 204.', 'texto': 'La Secretaría realizará trimestralmente la evaluación económica de los \ningresos y egresos en función de los calendarios de presupuesto de las Dependencias y \nEntidades. Esta información, con desglose mensual, formará parte de los informes \ntrimestrales que se enviarán al Congreso. \nLa Secretaría podrá hacer recomendaciones o emitir instrucciones a las \nDependencias y Entidades para la corrección de las desviaciones identificadas.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 205.', 'texto': 'La Secretaría y la Contraloría, en el ámbito de sus respectivas \ncompetencias, verificarán y evaluarán trimestralmente, los resultados de la recaudación y \nde la ejecución de los programas y presupuestos de las Dependencias y Entidades, con el \nfin de identificar la eficiencia, economía, eficacia, y la calidad en la Administración Pública \ndel ejercicio del gasto público, así como aplicar las medidas conducentes. Igual obligación \ny para los mismos fines, tendrán las Dependencias, respecto de sus Entidades \nCoordinadas. \nPara los efectos del párrafo precedente, la Secretaría emitirá las disposiciones \ngenerales del Sistema de Evaluación del Desempeño en materia de aplicación y \nevaluación de los referidos indicadores con el fin de evaluar el desempeño de las \nDependencias y Entidades. Los Poderes Legislativo y Judicial y los organismos \nautónomos emitirán sus respectivas disposiciones por conducto de sus autoridades \ncompetentes.  \nLa evaluación a que se refiere el primer párrafo de este artículo será obligatoria \npara todos los Ejecutores de Gasto. \nDichos indicadores corresponderán a un índice, medida, cociente o fórmula que \npermita establecer un parámetro de medición de lo que se pretende lograr en un año \nexpresado en términos de indicadores de gestión y de resultados para dar seguimiento y \nevaluar la creación de valor público.  \nLos indicadores del Sistema de Evaluación del Desempeño deberán formar parte \ndel Presupuesto de Egresos e incorporar sus resultados en la Cuenta Pública, explicando \nlas causas de las variaciones. \nLos resultados a los que se refiere este artículo deberán ser considerados para \nefectos de la programación, presupuestación y ejercicio de los recursos. \nLa Secretaría coordinará las tareas de evaluación interna de la Administración \nPública, emitirá las disposiciones generales en la materia y será el conducto para \nproporcionar información y establecer relaciones de colaboración con el Órgano de \nEvaluación, dependiente del Congreso, que establece el segundo párrafo del artículo 107 \nde la Constitución. \n'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 206.', 'texto': 'Los actos u omisiones que impliquen el incumplimiento a los preceptos \nestablecidos en esta ley, su reglamento y demás disposiciones generales en la materia, \nserán sancionados de conformidad con lo previsto en la legislación aplicable en materia \nde responsabilidades de los servidores públicos y demás disposiciones aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 207.', 'texto': 'La Contraloría, y la instancia competente de los ayuntamientos, Poderes \nLegislativo y Judicial y Organismos Autónomos ejercerán las atribuciones que les \ncorrespondan en materia de responsabilidades.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 208.', 'texto': 'Los titulares de los ejecutores de gasto que ejerzan recursos aprobados en \nsus presupuestos y los servidores públicos encargados de la administración de esos \nrecursos, serán responsables de la debida administración y aplicación de estos, del \ncumplimiento de los objetivos, metas y resultados contenidos en sus presupuestos \nautorizados, de que se cumplan las disposiciones legales vigentes para el ejercicio del \ngasto, de que los compromisos sean efectivamente devengados, comprobados y \njustificados, de la guarda y custodia de los documentos que los sustentan, de llevar un \nestricto control de los medios de identificación electrónica, y de registrar sus operaciones \nconforme a lo dispuesto en esta ley y demás disposiciones aplicables en la materia.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 209.', 'texto': 'Los titulares de los ejecutores de gasto tendrán la obligación de cubrir las \ncontribuciones federales y locales correspondientes y, en su caso, sus accesorios, con \ncargo a sus presupuestos de conformidad con las disposiciones aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 210.', 'texto': 'Los servidores públicos de los ejecutores de gasto responsables de la \nadministración de los recursos asignados, sin exceder sus presupuestos autorizados, \nresponderán de las cargas financieras que causen por no cubrir oportunamente sus \nadeudos o por otra causa que les sea imputable, conforme a sus funciones y a las \ndisposiciones legales correspondientes. \nLas autorizaciones que se emitan a los poderes, los organismos autónomos y las \ndependencias y entidades en términos de este artículo deberán notificarse a la \ncontraloría.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 211.', 'texto': 'La Auditoría Superior del Estado ejercerá las atribuciones que, conforme a \nla ley aplicable en materia de fiscalización de la cuenta pública y las demás disposiciones \naplicables, le correspondan en materia de responsabilidades.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 212.', 'texto': 'Se sancionará en los términos de las disposiciones aplicables a los \nservidores públicos que incurran en alguno de los siguientes supuestos: \nI.- Causen daño o perjuicio a la hacienda pública, incluyendo los recursos que \nadministran los Poderes Legislativo y Judicial, o al patrimonio de cualquier órgano \nautónomo o entidad; \nII.- No cumplan con las disposiciones generales en materia de programación, \npresupuestación, ejercicio, control y evaluación del gasto público establecidas en esta Ley \ny el Reglamento, así como en el Decreto de Presupuesto de Egresos; \nIII.- No lleven los registros presupuestales y contables en la forma y términos que \nestablece esta Ley, con información confiable y veraz; \nIV.- Cuando por razón de la naturaleza de sus funciones tengan conocimiento de \nque puede resultar dañada la hacienda pública o el patrimonio de cualquier órgano \nautónomo o entidad y, estando dentro de sus atribuciones, no lo eviten o no lo informen a \nsu superior jerárquico; \nV.- Distraigan de su objeto dinero o valores, para usos propios o ajenos, si por \nrazón de sus funciones los hubieren recibido en administración, depósito o por otra causa; \nVI.- Incumplan con la obligación de proporcionar en tiempo y forma la información \nrequerida por la Secretaría y la Contraloría, en el ámbito de sus respectivas \ncompetencias; \nVII.- Realicen acciones u omisiones que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y \noportuno de los recursos y el logro de los objetivos y metas anuales de las Dependencias, \nunidades responsables y programas; \nVIII.- \nRealicen acciones u omisiones que deliberadamente generen subejercicios \npor un incumplimiento de los objetivos y metas anuales en sus presupuestos; \nIX.- Infrinjan las disposiciones generales que emitan la secretaría y la Auditoría \nSuperior del Estado, para el cumplimiento de esta ley, en el ámbito de sus respectivas \natribuciones, y \nX.- Las demás que establezcan esta Ley y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 213.', 'texto': 'Toda persona que tenga conocimiento de la violación a las disposiciones \nde esta Ley y su Reglamento, deberá dar aviso a los titulares de las unidades \nresponsables e informarán a la autoridad competente cuando las infracciones a esta Ley \nimpliquen la comisión de una conducta sancionada en los términos de este título.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 214.', 'texto': 'Los servidores públicos y las personas físicas o morales que causen daño \no perjuicio estimable en dinero a la hacienda pública o al patrimonio de cualquier ente \nautónomo o entidad, incluyendo en su caso, los beneficios obtenidos indebidamente por \nactos u omisiones que les sean imputables, o por incumplimiento de obligaciones \nderivadas de esta Ley, serán responsables del pago de la indemnización correspondiente, \nen los términos de las disposiciones generales aplicables. \nLas responsabilidades se fincarán en primer término a quienes directamente hayan \nejecutado los actos o incurran en las omisiones que las originaron y, subsidiariamente, a \nlos que, por la naturaleza de sus funciones, hayan omitido la revisión o autorizado tales \nactos por causas que impliquen dolo, culpa o negligencia por parte de los mismos. \nSerán responsables solidarios con los servidores públicos respectivos, las \npersonas físicas o morales privadas en los casos en que hayan participado y originen una \nresponsabilidad.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 215.', 'texto': 'Las sanciones e indemnizaciones que se determinen por el incumplimiento \na las disposiciones de esta ley tendrán el carácter de créditos fiscales y se fijarán en \ncantidad líquida, sujetándose al procedimiento de ejecución que establece la legislación \naplicable.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 216.', 'texto': 'Los servidores públicos de los ejecutores de gasto informarán a la \nautoridad competente cuando las infracciones a esta ley impliquen la comisión de una \nconducta sancionada en los términos de la legislación penal.'}
{'ley_corto': 'LPCG', 'ley_largo': 'Ley del Presupuesto y Contabilidad Gubernamental del Estado de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 217.', 'texto': 'Las sanciones e indemnizaciones a que se refiere esta Ley se impondrán y \nexigirán con independencia de las responsabilidades de carácter político, penal, \nadministrativo o civil que, en su caso, lleguen a determinarse por las autoridades \ncompetentes. \nT R A N S I T O R I O S: \nARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor el día primero de enero del año dos mil \nonce, previa su publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán. \ndel Estado de Yucatán, publicada en el Diario Oficial del Gobierno del Estado en fecha 22 \nde marzo de 1988 en el Decreto No. 17. \nARTÍCULO TERCERO.- Las reglas de carácter general, lineamientos y disposiciones \ngenerales a que se refiere esta Ley que no se encuentren emitidas al inicio de la vigencia \nde esta Ley, deberán ser expedidas por las Dependencias y Entidades señaladas en este \npropio ordenamiento legal, dentro de los primeros dos meses del año dos mil once. \nARTÍCULO CUARTO.- Por única ocasión durante el ejercicio fiscal 2011 el plazo para la \nentrega y publicación del primer informe trimestral con los requisitos a que se refiere esta \nLey, se difiere a más tardar, hasta el plazo correspondiente al segundo informe trimestral. \nNo obstante el primer informe trimestral se publicará con las características con las cuales \nse publicó durante el ejercicio fiscal 2010, en caso de imposibilidad material de elaborarlo \ncon los requisitos de Ley, ello, dentro de los 30 días siguientes a la terminación del \nperiodo a informar.  \nARTÍCULO QUINTO.- Las Dependencias y Entidades que otorguen subsidios en \nnumerario o en especie deberán elaborar o modificar, en su caso, las reglas de operación \nconforme los requisitos que establece el artículo 133 de esta Ley. Por única ocasión, en el \nejercicio fiscal 2011 las Dependencias y Entidades mencionadas deberán someter las \nreglas de operación a la autorización de la Secretaría, a más tardar el último día hábil del \nmes de febrero y la resolución correspondiente deberá emitirse en un plazo que no \nexcederá de 30 días naturales. Una vez obtenida la autorización de la Secretaría, las \nDependencias y Entidades procederán conforme las fracciones I y II del artículo 135 de \nesta Ley y previo dictamen del Consejo Estatal de Mejora Regulatoria, deberán publicar \nlas reglas de operación en el plazo de 10 días hábiles.  \nARTÍCULO SEXTO.- Las Dependencias y Entidades que antes de los plazos señalados \nen el artículo anterior cuenten con reglas de operación para otorgar subsidios, podrán \nseguir aplicándolas hasta la fecha de publicación de las nuevas en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado de Yucatán. En el caso de que tengan presupuestados subsidios y \nno tengan reglas de operación, sólo podrán otorgarlos hasta después de publicarlas en el \nDiario Oficial. \nARTÍCULO SÉPTIMO.- El Reglamento de esta Ley deberá ser expedido por el Titular del \nPoder Ejecutivo del Estado de Yucatán, en un plazo no mayor a ciento ochenta días \nhábiles contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento. \nARTÍCULO OCTAVO.- Se derogan todas las disposiciones de igual o menor rango que \nse opongan a lo previsto en esta Ley. \nDE MÉRIDA, YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, A LOS 26 DÍAS \nDEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO 2010. PRESIDENTE.- DIPUTADO DANIEL \nZACARÍAS MARTÍNEZ.- SECRETARIO.- DIPUTADO PEDRO FRANCISCO \nCOUOH SUASTE.- SECRETARIO.-DIPUTADO JUAN JOSÉ CANUL PÉREZ.- \nRÚBRICAS. \nY, POR TANTO, MANDO SE IMPRIMA, PUBLIQUE Y CIRCULE PARA SU \nCONOCIMIENTO Y DEBIDO CUMPLIMIENTO. \nEXPEDIDO EN LA SEDE DEL PODER EJECUTIVO, EN LA CIUDAD DE \nMÉRIDA, CAPITAL DEL ESTADO DE YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS \nMEXICANOS, A LOS VEINTISIETE DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO \nDOS MIL DIEZ. \n(RÚBRICAS) \nC. IVONNE ARACELLY ORTEGA PACHECO \nGOBERNADORA DEL ESTADO DE YUCATÁN \n(RÚBRICA) \nC. VÍCTOR MANUEL SÁNCHEZ ÁLVAREZ \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \nDECRETO 470 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 22 de diciembre de 2011 \nARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 14, primer párrafo; y 24 de la Ley de \nFiscalización de la Cuenta Pública del Estado de Yucatán, para quedar en los siguientes términos:  \nARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 174 y 176 de la Ley de Presupuesto y \nTRANSITORIOS: \nARTÍCULO PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el \nDiario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán.  \nARTÍCULO SEGUNDO.- Los plazos para la presentación de las cuentas públicas, previstas en la \nambas del Estado de Yucatán, se aplicarán a partir de la presentación de la cuenta pública del \nejercicio fiscal correspondiente al año 2011.  \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS DOCE DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE \nDEL AÑO DOS MIL ONCE.- PRESIDENTE: DIPUTADO CARLOS GERMÁN PAVÓN FLORES.- \nSECRETARIO.- \nDIPUTADO \nPEDRO \nFRANCISCO \nCOUOH \nSUASTE.- \nSECRETARIO.- \nDIPUTADO LETICIA DOLORES MENDOZA ALCOCER.- RÚBRICAS. \nY, POR TANTO, MANDO SE IMPRIMA, PUBLIQUE Y CIRCULE PARA SU CONOCIMIENTO Y \nDEBIDO CUMPLIMIENTO. \nEXPEDIDO EN LA SEDE DEL PODER EJECUTIVO, EN LA CIUDAD DE MÉRIDA, CAPITAL \nDEL ESTADO DE YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, A LOS DOCE DÍAS DEL MES \nDE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL ONCE.  \n( RÚBRICA ) \nC. IVONNE ARACELLY ORTEGA PACHECO \nGOBERNADORA DEL ESTADO DE YUCATÁN \n                       ( RÚBRICA )  \nC. VÍCTOR MANUEL SÁNCHEZ ÁLVAREZ  \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \nDECRETO 544 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 31 de Agosto de 2012 \nARTÍCULO PRIMERO.- Se adicionan un segundo párrafo a la fracción VI del artículo 30 \nrecorriéndose el subsecuente párrafo y un segundo párrafo a la fracción XIV del artículo 55 \nrecorriéndose los subsecuentes párrafos, ambos de la Constitución Política del Estado de Yucatán, \npara quedar como siguen: \nuno de ellos, para quedar como siguen: \nTRANSITORIO: \nARTÍCULO ÚNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario \nOficial del Gobierno del Estado. \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS DIECISIETE DÍAS DEL MES DE AGOSTO \nDEL AÑO DOS MIL DOCE.- PRESIDENTA.- DIPUTADA MARTHA LETICIA GÓNGORA \nSÁNCHEZ.- SECRETARIO.- DIPUTADO PEDRO COUOH SUASTE.- SECRETARIO.- DIPUTADO \nCARLOS DAVID RAMÍREZ Y SÁNCHEZ.- RÚBRICAS. \nY, POR TANTO, MANDO SE IMPRIMA, PUBLIQUE Y CIRCULE PARA SU CONOCIMIENTO Y \nDEBIDO CUMPLIMIENTO. \nEXPEDIDO EN LA SEDE DEL PODER EJECUTIVO, EN LA CIUDAD DE MÉRDIA, CAPITA DEL \nESTADO DE YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, A LOS VEINTIÚN DÍAS DEL MES \nDE AGOSTO DEL AÑO DOS MIL DOCE. \n(RÚBRICA) \nC. IVONNE ARACELLY ORTEGA PACHECO \nGOBERNADORA DEL ESTADO DE YUCATÁN \n(RÚBRICA) \nC. VÍCTOR MANUEL SÁNCHEZ ÁLVAREZ \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \nDECRETO 170 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 25 de abril de 2014 \nT R A N S I T O R I O: \nARTÍCULO ÚNICO.- Este decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2015, previa su \npublicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán.  \nCIUDAD DE MÉRIDA, YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS \nQUINCE DÍAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO DOS MIL CATORCE.- \nPRESIDENTA DIPUTADA FLOR ISABEL DÍAZ CASTILLO.- SECRETARIO \nDIPUTADO \nGONZÁLO \nJOSÉ \nESCALANTE \nALCOCER.- \nSECRETARIO \nDIPUTADO EDGARDO GILBERTO MEDINA RODRÍGUEZ. RÚBRICA. \n(RÚBRICA) \nC. ROLANDO RODRÍGO ZAPATA BELLO \nGOBERNADOR DEL ESTADO DE YUCATÁN \n(RÚBRICA) \nC. VÍCTOR EDMUNDO CABALLERO DURÁN \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \nDECRETO 371 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 09 de abril de 2016 \nArtículo primero. Se expide la Ley de Mejora Regulatoria del Estado de Yucatán. \nArtículo segundo. Se reforman las fracciones LXXXIII y LXXXVIII del artículo 2; el \npárrafo primero del artículo 3; el primer párrafo del artículo 4; el inciso h) de la fracción I y \nel inciso b) de la fracción II del artículo 6; el párrafo segundo del artículo 7; el párrafo \nprimero del artículo 9; el párrafo primero del artículo 11; el artículo 26; la fracción I y el \npárrafo tercero del artículo 28; el último párrafo del artículo 30; el artículo 32; el párrafo \nprimero del artículo 47; los artículos 48, 50, 56 y 80; los párrafos primero y cuarto del \nartículo 85; el párrafo segundo del artículo 86; los artículos 88 y 96; el párrafo segundo del \nartículo 114; las fracciones IX y XI del artículo 121;  la fracción II y el párrafo segundo del \nartículo 122; el penúltimo párrafo del artículo 123; el artículo 125; el párrafo segundo del \nartículo 126;  los párrafos primero y tercero del artículo 127; el párrafo primero del artículo \n128; el artículo 129; la denominación del capítulo VI del título tercero; los artículos 132, \n133, 134, 135 y 136; los párrafos primero y tercero del artículo 140; el párrafo primero del \nartículo 149; los artículos 150 y 151; la fracción I del artículo 152; el artículo 163; el \npárrafo primero del artículo 164; el párrafo primero del artículo 167; los artículos 168, 172, \n173 y 174; el párrafo tercero del artículo 199; los artículos 202 y 203; las fracciones VI y IX \ndel artículo 212; se derogan las fracciones XLIII y LV del artículo 2; y se adicionan los \ndel Estado de Yucatán, para quedar como sigue: \nArtículo tercero. Se reforma la fracción XVIII del artículo 31 del Código de la \nAdministración Pública de Yucatán, para quedar como sigue: \nArtículos transitorios \nPrimero. Entrada en vigor \nEste decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el diario oficial del \nestado. \nSegundo. Abrogación de la ley \nA partir de la entrada en vigor de este decreto, quedará abrogada la Ley de Mejora \nRegulatoria del Estado de Yucatán, promulgada mediante Decreto 326 del Poder \nEjecutivo publicado en el diario oficial del estado el 11 de agosto de 2010. \nTercero. Abrogación del reglamento \nA partir de la entrada en vigor de este decreto, quedará abrogado el Reglamento de la Ley \nde Mejora Regulatoria del Estado de Yucatán, expedido mediante Decreto 512 del Poder \nEjecutivo publicado en el diario oficial del estado el 26 de abril de 2012. \nCuarto. Implementación de los instrumentos de mejora regulatoria \nLa implementación de los instrumentos de mejora regulatoria a que se refiere esta ley se \nhará de forma gradual, pero deberá concluirse en un plazo de un año, contado a partir de \nla entrada en vigor de este decreto; salvo el Registro Único de Personas Acreditadas, que \ndeberá concluirse en un plazo de dos años. \nQuinto. Instalación de la Comisión Estatal de Mejora Regulatoria \nLa Comisión Estatal de Mejora Regulatoria deberá instalarse dentro un plazo de noventa \ndías naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este decreto. \nSexto. Reglamento interno \nLa Comisión Estatal de Mejora Regulatoria deberá expedir su reglamento interno dentro \nde un plazo de noventa días naturales, contados a partir de la fecha de su instalación. \nSéptimo. Lineamientos en materia de programas presupuestarios y reglas de \noperación \nLa Secretaría de Administración y Finanzas deberá adecuar, en su caso, los Lineamientos \npara la Elaboración y Aprobación de las Reglas de Operación de los Programas \nPresupuestarios; y expedir los Lineamientos para el uso, operación y aplicación del \npadrón de beneficiarios de los programas que otorguen subsidios o ayudas, dentro de un \nplazo de noventa días naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este decreto. \nOctavo. Obligación normativa \nEl Gobernador del estado deberá realizar las modificaciones al Reglamento del Código de \nla Administración Pública de Yucatán, para armonizarlas en lo conducente a las \ndisposiciones de este decreto, dentro de los noventa días naturales siguientes contados a \npartir de su entrada en vigor. \nNoveno. Derogación tácita \nSe derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a este decreto. \nDE MÉRIDA, YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS TREINTA Y UN \nDIAS DEL MES DE MARZO DEL AÑO DOS MIL DIECISÉIS.- PRESIDENTE DIPUTADO \nMARCO ALONSO VELA REYES.- SECRETARIA DIPUTADA MARÍA MARENA LÓPEZ \nGARCÍA.- SECRETARIO DIPUTADO RAFAEL GERARDO MONTALVO MATA. \nRÚBRICA. \nDECRETO 508 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 18 de julio de 2017 \nPor el que se expide la Ley de Fiscalización de la Cuenta Pública del Estado de Yucatán y \nArtículo primero. Se expide la Ley de Fiscalización de la Cuenta Pública del Estado de Yucatán. \nArtículos transitorios \nPrimero. Entrada en vigor \nEste decreto entrará en vigor el día 19 de julio de 2017, previa publicación en el diario \noficial del gobierno del estado. \nSegundo. Abrogación de leyes \nA partir de la entrada en vigor de este decreto, queda abrogada la Ley de Fiscalización de \nla Cuenta Pública del Estado de Yucatán, publicada en el diario oficial del estado el 19 de \nabril de 2010. \nTercero. Obligación normativa \nLa Auditoría Superior del Estado de Yucatán deberá actualizar y, en su caso, publicar, la \nnormativa que, conforme a sus atribuciones, deba expedir, en un plazo no mayor a ciento \nochenta días contado a partir de la entrada en vigor de esta ley. \nCuarto. Relaciones laborales \nEl personal de base que preste sus servicios en la Auditoría Superior del Estado, regulada \nen la legislación que se abroga, pasará a formar parte de la Auditoría Superior del Estado \ny se estará a lo que señalen las disposiciones legales aplicables. \nQuinto. Transferencia de recursos \nLos recursos presupuestales, financieros, materiales y, en general, todos aquellos \nmedios que permiten el cumplimiento de las atribuciones asignadas a la Auditoría \nSuperior del Estado, regulada en la legislación que se abroga, se transferirán a la \nAuditoría Superior del Estado, en un plazo máximo de ciento veinte días, contado \na partir de la entrada en vigor de este decreto. \nSexto. Asuntos pendientes \nLos convenios, actos jurídicos, asuntos pendientes y en trámite, así como las obligaciones \ncontraídas y los derechos adquiridos por la Auditoría Superior del Estado, regulada en la \nlegislación que se abroga, y que por su naturaleza subsistan, quedarán a cargo de la \nAuditoría Superior del Estado a partir de la entrada en vigor de este decreto. \nSéptimo. Aplicación retroactiva \nEl procedimiento, términos y plazos previstos en esta ley, para la presentación y \nfiscalización de las cuentas públicas, se aplicarán a partir del ejercicio fiscal \ncorrespondiente al año 2018. La fiscalización de los ejercicios anteriores al año 2018, se \nllevarán conforme a las disposiciones de la Ley de la Fiscalización de la Cuenta Pública \ndel Estado de Yucatán que se abroga. \nOctavo. Nombramiento de titulares \nEl nombramiento del titular de la Unidad de Vigilancia y Evaluación de la Auditoría \nSuperior del Estado, deberá realizarse en un plazo que no exceda de noventa días \nnaturales contados a partir de la entrada en vigor de éste Decreto.  \nNoveno. Titular de la Auditoria Superior del Estado \nEl titular de la Auditoría Superior del Estado que se encuentre en funciones a la entrada \nen vigor de este decreto, continuará con el cargo durante el período para el que fue \nelecto. \nDécimo. Lineamientos para la declaración de no conflicto de intereses. \nEl Congreso emitirá los lineamientos bajo los cuales se deberá realizar la declaración de \nconflicto de intereses que deberán presentar los candidatos para ocupar el cargo de \nauditor superior del estado. \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS TRECE DÍAS DEL MES DE JULIO DEL \nAÑO DOS MIL DIECISIETE. PRESIDENTA DIPUTADA VERONICA NOEMÍ CAMINO FARJAT.- \nSECRETARIA DIPUTADO RAFAEL GERARDO MONTALVO MATA.- SECRETARIO DIPUTADA \nMARÍA DEL ROSARIO DÍAZ GÓNGORA.- RUBRICAS.” \n Y, por tanto, mando se imprima, publique y circule para su conocimiento y debido cumplimiento.  \nSe expide este decreto en la sede del Poder Ejecutivo, en Mérida, a 14 de julio de 2017.  \n( RÚBRICA ) \nRolando Rodrigo Zapata Bello \nGobernador del Estado de Yucatán \n( RÚBRICA )  \nRoberto Antonio Rodríguez Asaf  \nSecretario general de Gobierno \nDECRETO 607 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 28 de marzo de 2018 \nPor el que se modifica la Ley de Coordinación Fiscal del Estado de Yucatán, la Ley de Gobierno de \nlos Municipios del Estado de Yucatán, el Código de la Administración Pública de Yucatán, la Ley de \nArtículo primero.- Se reforma el artículo 8 de la Ley de Coordinación Fiscal del Estado de Yucatán, para \nquedar como sigue: \nArtículo segundo.- Se reforma la fracción II del apartado C) del artículo 41; se reforman las fracciones VII \ny XII y se adiciona la fracción XIII, recorriéndose en su numeración la actual fracción XIII para pasar a ser \nla fracción XIV al artículo 88; se reforma la denominación del Capítulo V “Del Endeudamiento”, para quedar \ncomo “Del Financiamiento” del Título Cuarto, y se reforman los artículos 172 y 173; todos de la Ley de \nGobierno de los Municipios del Estado de Yucatán, para quedar como sigue: \nArtículo tercero.- Se reforman las fracciones XXII, XXXII, XXXV, XXXVII, XXXVIII y XXXIX, y se adicionan \nlas fracciones XL, XLI, XLII, XLIII y XLIV al artículo 31 del Código de la Administración Pública de Yucatán, \npara quedar como sigue: \nArtículo cuarto.- Se reforma la fracción XI del artículo 2; se adiciona la fracción V y el párrafo segundo al \nartículo 6; se reforma el párrafo segundo del artículo 8; se reforman los artículos 16, 17 y 18; se deroga la \nfracción VIII del artículo 19; se deroga el artículo 26; y se reforma la fracción I del artículo 29; todos de la \nLey de Proyectos para Prestación de Servicios del Estado de Yucatán, para quedar como sigue: \nArtículo quinto.- Se reforman los artículos 1, 2, 3 y 4; se reforma el párrafo primero, los incisos b) y c) de \nla fracción I y el inciso c) de la fracción II del artículo 6; se reforman los artículos 7 y 9; se reforman los \npárrafos segundo y sexto del artículo 15; se reforman los artículos 16, 20, 21 y 22, se adiciona el artículo \n22 Bis; se reforma el artículo 25, se adiciona el artículo 25 Bis; se reforman los 27 y 29; se reforman los \npárrafos primero y último del artículo 33; se reforma el artículo 34; se reforma la fracción I del artículo 35; \nse reforma los artículos 38, 39, 43, 45, 46 y 48; se reforma el párrafo primero, las fracciones III, V y VI y los \nincisos c) y d) de la fracción VII, y se deroga la fracción VIII del artículo 52; se reforma el inciso c) de la \nfracción I, los incisos c), d) y h) de la fracción II y el inciso b) de la fracción III del artículo 54; se adiciona el \nartículo 61 Bis; se reforman los artículos 62 y 81; se reforma el párrafo segundo del artículo 83; se reforma \nla fracción II del artículo 91; se reforman los artículos 98, 120, 131 y 148; se reforma el párrafo primero del \nartículo 152; se reforma el párrafo primero del artículo 153; se reforma el inciso c) de la fracción II del \nartículo 156; se reforma la fracción II del artículo 157; se reforma el artículo 162; se reforma el párrafo \nprimero de la fracción I, el numeral 2 del inciso a) y el párrafo primero del inciso b) de dicha fracción; el \npárrafo primero de la fracción II, se adiciona la fracción III y se reforma el último párrafo del artículo 167; se \nreforma el párrafo primero y se adiciona la fracción V al artículo 170; se reforman los artículos 175, 177 y \n178; se reforma el último párrafo del artículo 179; el párrafo primero del artículo 180; los artículos 181, 183, \n189 y 193; se adiciona el Capítulo III denominado “Del Balance Presupuestario Sostenible y la \nResponsabilidad Hacendaria de los Municipios”, al Título Octavo que contiene los artículos 200 Bis al 200 \nQuinquies; se adicionan los artículos 200 Bis, 200 Ter, 200 Quater y 200 Quinquies; se reforman los \nartículos 201, 206, 208, 209, 210 y 211; se reforma la fracción IX del artículo 212; y se reforman los \npara quedar como sigue:  \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS QUINCE DÍAS DEL MES DE MARZO DEL AÑO \nDOS MIL DIECIOCHO. \nDecreto 444/2021  \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 30 de diciembre de 2021 \nPor el que se modifica el Código Fiscal del Estado de Yucatán, la Ley de Coordinación Fiscal \nde Yucatán \nArtículo Tercero. Se reforman el párrafo segundo del artículo 79 y el párrafo primero del artículo \ncomo sigue: \nArtículo transitorio  \nÚnico. Entrada en vigor \n Este decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2022, previa publicación en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado de Yucatán. \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE \nDEL AÑO DOS MIL VEINTIUNO.- PRESIDENTA DIPUTADA INGRID DEL PILAR SANTOS DÍAZ. \n- SECRETARIO DIPUTADO RAÚL ANTONIO ROMERO CHEL.- SECRETARIO DIPUTADO \nRAFAEL ALEJANDRO ECHAZARRETA TORRES. - RÚBRICAS.” \nY, por tanto, mando se imprima, publique y circule para su conocimiento y debido cumplimiento. \nSe expide este decreto en la sede del Poder Ejecutivo, en Mérida, Yucatán, a 17 de diciembre de \n2021. \n( RÚBRICA ) \nLic. Mauricio Vila Dosal \nGobernador del Estado de Yucatán \n ( RÚBRICA ) \nAbog. María Dolores Fritz Sierra \nSecretaria general de Gobierno \nDecreto 583/2022 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado  \nel 29 de diciembre de 2022 \nsobre el Consejo Consultivo del Presupuesto y Ejercicio del Gasto del Gobierno del Estado \nde Yucatán \nArtículo único. Se reforman: los artículos 79 y 84; y se adicionan: la fracción VII al artículo 2, \nrecorriéndose en su numeración de la fracción VII a la fracción LXV, para pasar a ser las fracciones \nVIII a la LXVI; un capítulo IV, denominado “Consejo Consultivo del Presupuesto y Ejercicio del \nGasto del Gobierno del Estado de Yucatán”, al título segundo, que contiene los artículos 61 Ter, 61 \nQuater, 61 Quinquies, 61 Sexies y 61 Septies; y los artículos 61 Ter, 61 Quater, 61 Quinquies, 61 \nYucatán, para quedar como sigue: \nArtículos transitorios \nPrimero. Entrada en vigor \nEste decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial del Gobierno \ndel Estado de Yucatán. \nSegundo. Obligación normativa \nEl Poder Ejecutivo del estado, en un plazo máximo de ciento ochenta días naturales, contado a \npartir de la entrada en vigor de este decreto, deberá expedir o modificar las disposiciones que \nfuesen necesarias para armonizar el marco jurídico estatal con las disposiciones contenidas en \neste decreto. \nTercero. Continuidad del Consejo \nA la entrada en vigor de este decreto, continuará en funciones el Consejo Consultivo del \nPresupuesto y Ejercicio del Gasto del Gobierno del Estado de Yucatán, de acuerdo con el \ncalendario de sesiones y el programa anual de actividades respectivo. \nCuarto. Continuidad del reglamento interno \nA la entrada en vigor de este decreto, continuará en vigor el Reglamento Interno del Consejo \nConsultivo del Presupuesto y Ejercicio del Gasto del Gobierno del Estado de Yucatán. Si fuese \nnecesario ajustarlo a las disposiciones de este decreto el Consejo Consultivo de Presupuesto \nanalizará la actualización de su reglamento interno en la primera sesión inmediata siguiente a la \nentrada en vigor de esta Ley. \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS SIETE DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE \nDEL AÑO DOS MIL VEINTIDÓS.- PRESIDENTA DIPUTADA INGRID DEL PILAR SANTOS \nDÍAZ.- SECRETARIO DIPUTADO RAÚL ANTONIO ROMERO CHEL.- SECRETARIO DIPUTADO \nRAFAEL ALEJANDRO ECHAZARRETA TORRES.- RÚBRICAS.”  \nY, por tanto, mando se imprima, publique y circule para su conocimiento y debido cumplimiento.  \nSe expide este decreto en la sede del Poder Ejecutivo, en Mérida, Yucatán, a 27 de diciembre de \n2022. \n( RÚBRICA ) \nLic. Mauricio Vila Dosal \nGobernador del Estado de Yucatán \n ( RÚBRICA ) \nAbog. María Dolores Fritz Sierra \nSecretaria general de Gobierno \nDecreto 761/2024 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán  \nel 26 de junio de 2024 \nQue modifica la Constitución Política del Estado de Yucatán; la Ley de Fiscalización de la \nAuditoría Superior del Estado de Yucatán y del Congreso del Estado de Yucatán. \nArtículo primero. Se reforma el artículo 25, y se reforma el párrafo primero del artículo 43 Bis de \nla Constitución Política del Estado de Yucatán, para quedar como siguen: \nArtículo segundo. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 36 de la Ley de Fiscalización de la \nCuenta Pública del Estado de Yucatán, para quedar como sigue: \nTransitorios \nEntrada en vigor \nArtículo primero. Este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado de Yucatán. \nAplicación  \nArtículo segundo. Lo dispuesto en este decreto deberá ser aplicado en el presupuesto de \negresos 2025 y posteriores. \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE MAYO DEL \nAÑO DOS MIL VEINTICUATRO. PRESIDENTE DIPUTADO LUIS RENÉ FERNÁNDEZ VIDAL.- \nSECRETARIA DIPUTADA KARLA VANESSA \nSALAZAR GONZÁLEZ.- SECRETARIO \nDIPUTADO RAFAEL ALEJANDRO ECHAZARRETA TORRES.- RÚBRICAS.”  \nY, por tanto, mando se imprima, publique y circule para su conocimiento y debido cumplimiento.  \nSe expide este decreto en la sede del Poder Ejecutivo, en Mérida, Yucatán, a 29 de mayo de \n2024. \n( RÚBRICA ) \nAbog. María Dolores Fritz Sierra \nEncargada del Despacho del Gobernador, conforme \na los artículos 50, párrafo tercero, y 61, párrafo \nsegundo, de la Constitución Política del Estado de \nYucatán y 18, y 30, fracción VI, del Código de la \nAdministración Pública de Yucatán. \n( RÚBRICA ) \n Ing. Roberto Eduardo Suárez Coldwell  \nSecretario de Administración y Finanzas en ejercicio \nde las funciones que le corresponden a la secretaria \ngeneral de Gobierno, conforme a los artículos 60 y \n61, párrafo segundo, de la Constitución Política del \nEstado de Yucatán y 31, fracción I, del Código de la \nAdministración Pública de Yucatán. \nAPÉNDICE \nListado de los decretos que derogaron, adicionaron o reformaron diversos artículos \nDECRETO  \nNo. \nFECHA DE PUBLICACIÓN \nEN EL DIARIO OFICIAL DEL \nGOBIERNO DEL ESTADO \nLey \ndel \nPresupuesto \ny \nContabilidad \n31/XII/2010 \nSe reforman los artículos 174 y 176 de la Ley \nde \nPresupuesto \ny \nContabilidad \n22/XII/2011 \nSe reforman los artículos 57 y 58 de la Ley \ndel \nPresupuesto \ny \nContabilidad \nrecorriéndose el subsecuente párrafo de \ncada uno de ellos. \n31/VIII/2012 \nSe adicionan tres párrafos al artículo 23 de la \nLey \ndel \nPresupuesto \ny \nContabilidad \n25/IV/2014 \nSe reforman las fracciones LXXXIII y \nLXXXVIII del artículo 2; el párrafo primero del \nartículo 3; el primer párrafo del artículo 4; el \ninciso h) de la fracción I y el inciso b) de la \nfracción II del artículo 6; el párrafo segundo \ndel artículo 7; el párrafo primero del artículo \n9; el párrafo primero del artículo 11; el \nartículo 26; la fracción I y el párrafo tercero \ndel artículo 28; el último párrafo del artículo \n30; el artículo 32; el párrafo primero del \nartículo 47; los artículos 48, 50, 56 y 80; los \npárrafos primero y cuarto del artículo 85; el \npárrafo segundo del artículo 86; los artículos \n88 y 96; el párrafo segundo del artículo 114; \nlas fracciones IX y XI del artículo 121;  la \nfracción II y el párrafo segundo del artículo \n122; el penúltimo párrafo del artículo 123; el \nartículo 125; el párrafo segundo del artículo \n126;  los párrafos primero y tercero del \nartículo 127; el párrafo primero del artículo \n128; el artículo 129; la denominación del \ncapítulo VI del título tercero; los artículos \n132, 133, 134, 135 y 136; los párrafos \nprimero y tercero del artículo 140; el párrafo \nprimero del artículo 149; los artículos 150 y \n151; la fracción I del artículo 152; el artículo \n163; el párrafo primero del artículo 164; el \npárrafo primero del artículo 167; los artículos \n168, 172, 173 y 174; el párrafo tercero del \nartículo 199; los artículos 202 y 203; las \nfracciones VI y IX del artículo 212; se \nDECRETO  \nNo. \nFECHA DE PUBLICACIÓN \nEN EL DIARIO OFICIAL DEL \nGOBIERNO DEL ESTADO \nderogan las fracciones XLIII y LV del artículo \n2; y se adicionan los artículos 34 Bis y 135 \nContabilidad Gubernamental del Estado de \nYucatán. \n9/IV/2016 \nSe reforman los artículos 168, 174 y 176 de \n18/VII/2017 \nSe reforman los artículos 1, 2, 3 y 4; se \nreforma el párrafo primero, los incisos b) y c) \nde la fracción I y el inciso c) de la fracción II \ndel artículo 6; se reforman los artículos 7 y 9; \nse reforman los párrafos segundo y sexto del \nartículo 15; se reforman los artículos 16, 20, \n21 y 22, se adiciona el artículo 22 Bis; se \nreforma el artículo 25, se adiciona el artículo \n25 Bis; se reforman los 27 y 29; se reforman \nlos párrafos primero y último del artículo 33; \nse reforma el artículo 34; se reforma la \nfracción I del artículo 35; se reforma los \nartículos 38, 39, 43, 45, 46 y 48; se reforma \nel párrafo primero, las fracciones III, V y VI y \nlos incisos c) y d) de la fracción VII, y se \nderoga la fracción VIII del artículo 52; se \nreforma el inciso c) de la fracción I, los \nincisos c), d) y h) de la fracción II y el inciso \nb) de la fracción III del artículo 54; se \nadiciona el artículo 61 Bis; se reforman los \nartículos 62 y 81; se reforma el párrafo \nsegundo del artículo 83; se reforma la \nfracción II del artículo 91; se reforman los \nartículos 98, 120, 131 y 148; se reforma el \npárrafo primero del artículo 152; se reforma \nel párrafo primero del artículo 153; se \nreforma el inciso c) de la fracción II del \nartículo 156; se reforma la fracción II del \nartículo 157; se reforma el artículo 162; se \nreforma el párrafo primero de la fracción I, el \nnumeral 2 del inciso a) y el párrafo primero \ndel inciso b) de dicha fracción; el párrafo \nprimero de la fracción II, se adiciona la \nfracción III y se reforma el último párrafo del \nartículo 167; se reforma el párrafo primero y \nse adiciona la fracción V al artículo 170; se \nreforman los artículos 175, 177 y 178; se \nreforma el último párrafo del artículo 179; el \npárrafo primero del artículo 180; los artículos \n181, 183, 189 y 193; se adiciona el Capítulo \nIII denominado “Del Balance Presupuestario \nSostenible y la Responsabilidad Hacendaria \nDECRETO  \nNo. \nFECHA DE PUBLICACIÓN \nEN EL DIARIO OFICIAL DEL \nGOBIERNO DEL ESTADO \nde los Municipios”, al Título Octavo que \ncontiene los artículos 200 Bis al 200 \nQuinquies; se adicionan los artículos 200 Bis, \n200 Ter, 200 Quater y 200 Quinquies; se \nreforman los artículos 201, 206, 208, 209, \n210 y 211; se reforma la fracción IX del \nartículo 212; y se reforman los artículos 215 \nContabilidad Gubernamental del Estado de \nYucatán. \n28/III/2018 \nSe reforman el párrafo segundo del artículo \n79 y el párrafo primero del artículo 93 de la \nLey \ndel \nPresupuesto \ny \nContabilidad \n30XII/2021 \nSe reforman: los artículos 79 y 84; y se \nadicionan: la fracción VII al artículo 2, \nrecorriéndose en su numeración de la \nfracción VII a la fracción LXV, para pasar a \nser las fracciones VIII a la LXVI; un capítulo \nIV, denominado “Consejo Consultivo del \nPresupuesto y Ejercicio del Gasto del \nGobierno del Estado de Yucatán”, al título \nsegundo, que contiene los artículos 61 Ter, \n61 Quater, 61 Quinquies, 61 Sexies y 61 \nSepties; y los artículos 61 Ter, 61 Quater, 61 \nQuinquies, 61 Sexies y 61 Septies, todos de \n29/XII/2022 \nSe adiciona un párrafo quinto al artículo 7 de \n26/VI/2024'}
