{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 1.', 'texto': 'Este Reglamento tiene por objeto establecer la organización y las \ndisposiciones que rigen el funcionamiento del Despacho del Gobernador, y de las \ndependencias y entidades que conforman la Administración Pública del Estado de \nYucatán.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  2.', 'texto': 'El  contenido  de  este  Reglamento  se  presenta  en  tres  Libros,  el \nPrimero, Parte General, se refiere al ámbito de competencia de las dependencias \nde la Administración Pública Estatal y a las facultades y obligaciones generales de \nsus titulares; el Segundo, Parte Especial, a las atribuciones y formas de organización  \nde  cada  una  de  las  dependencias  de  la  Administración  Pública Estatal, y a las \nfacultades y obligaciones particulares de los servidores públicos, y el Tercero, se \nrefiere a la Administración Pública Paraestatal.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 3.', 'texto': 'Para los efectos de este Reglamento, se entenderá por: \nI. Código: el Código de la Administración Pública de Yucatán; \nII. Consejería: la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo;  \nIII. Consejero: el Consejero Jurídico del Poder Ejecutivo; \nIV. Contraloría: la Secretaría de la Contraloría General; \nV. Contraloría   Interna:   el  órgano   de  control   interno   dependiente   de  la  \nSecretaría de la Contraloría General adscrito a cada Dependencia; \nVI. Dependencias:     las    relacionadas     en    el    artículo    22    del    Código    de    \nla Administración Pública de Yucatán; \nVII.Directores:   los  titulares  de  las  direcciones   de  las  dependencias,   así  como  \nlos titulares   de   las   direcciones    de   las   entidades   que   constituyen    la   \nadministración pública paraestatal relacionadas en el artículo 4 del Código; \nVIII. Se deroga. \nIX. Entidades: las relacionadas en el artículo 4 del Código; \nX. Jefe del Despacho: el Jefe del Despacho del Gobernador; \nXI.   Reglamento:    el   Reglamento    del   Código    de   la   Administración    Pública    \nde Yucatán; \nXII. Secretaría: cada una de las dependencias enlistadas en el artículo 22 del Código, a \nexcepción de la Contraloría, la Consejería y la Secretaría General, en su respectivo \ntítulo; \nXIII. Secretaría General: la Secretaría General de Gobierno, y \nXIV. Secretario o Titular: cada uno de los titulares de las dependencias enlistadas en el \nartículo 22 del Código.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 3 \nBis.', 'texto': 'Las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal \ncontarán con una unidad de transparencia, que tendrá las atribuciones establecidas \nen el artículo 60 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del \nEstado de Yucatán y las demás establecidas en las leyes general y estatal de \ntransparencia y acceso a la información y otras disposiciones legales aplicables. \nPara efectos de lo establecido en el párrafo anterior, fungirá como titular de la unidad \ntransparencia, el titular de la unidad administrativa que determine el titular de la \ndependencia o el órgano de gobierno de la entidad, según se trate, mediante \nacuerdo publicado en el diario oficial del estado. A falta de disposición expresa, los \ntitulares de las unidades jurídicas fungirán como titulares de las unidades de \ntransparencia y, en caso de inexistencia de estas unidades, esta función estará a \ncargo de la unidad administrativa responsable de la administración de la \ndependencia o entidad. \nArticulo 3 Ter. La Secretaría de Administración y Finanzas, a través de la \nSubsecretaría de Recursos Humanos, elaborará un programa de inducción para los \nservidores públicos de la Administración Pública estatal que estará integrado por \ncontenidos básicos relacionados con la promoción y protección de los derechos \nhumanos, el desempeño de sus funciones, la igualdad de género, el funcionamiento \ny operación de la Administración Pública estatal, así como de la Dependencia o \nEntidad en la que se desempeñarán, y la normativa aplicable como sujetos de \nresponsabilidades que les permita desarrollar su perfil profesional. \nLos responsables de las áreas de recursos humanos o sus equivalentes en las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal deberán comunicar a \nla Subsecretaría de Recursos Humanos de la Secretaría de Administración y \nFinanzas, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la contratación, la fecha de \ninicio en el ejercicio del empleo, cargo o comisión de los servidores públicos, para la \nprogramación e implementación del curso de inducción respectivo, el cual no podrá \nrealizarse en un plazo superior a los ciento veinte días naturales, contado a partir del \ninicio del ejercicio del empleo, cargo o comisión. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 4.', 'texto': 'De conformidad con el artículo 3 del Código de la Administración \nPública de Yucatán, la Administración Pública Estatal Centralizada del Estado se \nintegra por el Despacho del Gobernador y las dependencias relacionadas en el \nartículo 22 del citado Código.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 5.', 'texto': 'Es competencia y facultad de las dependencias, la atención de los \nasuntos y el ejercicio de las funciones que le encomienden el Código, este \nReglamento y demás normas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 6.', 'texto': 'De conformidad con el artículo 6 del Código, las dependencias, para el \nlogro de las metas y la ejecución de los  programas a su cargo, planearán y \nconducirán sus actividades con sujeción a los objetivos, políticas y estrategias que \nestablezcan el Plan Estatal de Desarrollo y demás instrumentos y acciones a \ncargo de la Administración Pública Estatal.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 7.', 'texto': 'Las   dependencias    contarán    con   los   departamentos    y   áreas    \nque establezcan los titulares, dentro de su ámbito de competencia, mediante \nacuerdos    administrativos que deberán ser publicados  en el Diario Oficial del \nGobierno del    Estado de Yucatán, previa  autorización del Titular del Poder \nEjecutivo, a través de la  Secretaría de Administración y Finanzas, y con sujeción a la \ndisponibilidad presupuestaria. \nLas  atribuciones  conferidas  a  los  titulares  de  los  departamentos  o  áreas  se \nentenderán  otorgadas  a  los  superiores  jerárquicos  a  los  cuales  se  encuentren \nadscritos las unidades administrativas correspondiente.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 8.', 'texto': 'Para el mejor desarrollo del sistema de control interno y la evaluación de la \ngestión gubernamental, el Secretario de la Contraloría designará a los comisarios \npúblicos ante los órganos de gobierno o de vigilancia de las Entidades. Asimismo, \ndesignará a los titulares de los órganos de control interno en las Dependencias y \nEntidades, así como, en su caso, a los titulares de sus áreas de auditoría, de quejas y \nde responsabilidades, quienes tendrán el carácter de autoridades, cuando las \nnecesidades del servicio y los recursos presupuestales lo permitan. \nLos órganos de control interno y las áreas de auditoría, de quejas y de \nresponsabilidades dependerán de la Contraloría y, en el caso de los primeros, tendrán \nlas atribuciones establecidas en el artículo 540 de este Reglamento y en la legislación \naplicable en materia de responsabilidades administrativas. \nLos titulares de los órganos de control interno y los de las áreas de auditoría, quejas y \nresponsabilidades, para la atención de los asuntos y la substanciación de los \nprocedimientos a su cargo, se auxiliarán del personal adscrito a los propios órganos de \ncontrol interno. \nLa función del titular de área de auditoría y quejas podrá concentrarse en un mismo \nservidor público, el cual contará con las facultades propias de cada una de las áreas \npara efectos del ejercicio de las atribuciones que les confiere este Reglamento y las \ndisposiciones que se emitan para tal efecto.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 9.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 10.', 'texto': 'Los titulares de las dependencias podrán delegar sus facultades en \nlos servidores públicos de las dependencias a su cargo, excepto las que deban \nejercer  directamente,  por  ser  indelegables.  Los  titulares  conservarán,  en  todo \ncaso, la atribución de ejercer directamente las que deleguen. \nLa delegación que de sus facultades hagan los titulares a favor de funcionarios \npúblicos adscritos a su dependencia, deberá hacerse constar por medio de acuerdos   \ndelegatorios   que  cumplan  con  los   requisitos   señalados   en  la normatividad \naplicable.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 11.', 'texto': 'Los titulares de las dependencias tendrán las siguientes facultades: \nApartado A. No delegables: \nI. \nRepresentar al Gobernador del Estado cuando éste así lo requiera; \nII. \nHacer cumplir los acuerdos, órdenes, circulares y demás disposiciones \nque emita el Gobernador del Estado; \nIII. \nFijar, dirigir y controlar la política de su Dependencia, coordinar la \nplaneación, vigilancia y evaluación de la operación de las unidades administrativas \nque la integran, de conformidad con las políticas estatales, objetivo y metas que \ndetermine el Titular del Poder Ejecutivo; \nIV.  \nNombrar y remover a los subsecretarios, subconsejeros, directores \ngenerales, directores y demás personal de su Dependencia, salvo en aquellos casos \nen que el Código o alguna ley aplicable establezca lo contrario; \nV. \n        Levantar, al tomar posesión de su encargo, un inventario de los bienes que se \nencuentren en poder de su Dependencia, con la intervención de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas y de la Secretaría de la Contraloría General del Estado para \nverificar y certificar su exactitud; \nVI. \nProponer  al  Gobernador  del  Estado,  por  conducto  de  la  \nConsejería Jurídica, los proyectos de ley, reglamentos y demás disposiciones jurídicas \nque correspondan en el ámbito de su competencia; \nVII. \nResolver las dudas o controversias en materia de competencia interna \nque se susciten en las áreas a su cargo; \nVIII.  \nAcordar el establecimiento de oficinas en los municipios del Estado con \nla finalidad de recibir y tramitar los asuntos de su competencia; cuando se requiera \ninstalar éstas, en edificios propiedad de los ayuntamientos, se deberá celebrar el \nconvenio respectivo; \nIX. \nFirmar  los  reglamentos,  decretos  y  acuerdos,  cuando  se  refieran  \na asuntos de su competencia; \nX. \nCoordinar la elaboración de iniciativas de leyes, reglamentos, decretos, \nacuerdos y demás disposiciones relativas a los asuntos de su competencia; \nXI. \nResolver los recursos administrativos que sean de su competencia, \nconforme a lo establecido en las leyes y reglamentos; \nXII. \nCoordinar la aplicación del ejercicio de los recursos asignados a \nsu Secretaría; \nXIII. \nSometer   al   acuerdo   del   Gobernador   del  Estado   los   asuntos \nencomendados a su Dependencia que así lo ameriten y mantenerlo informado sobre \nel desarrollo de los mismos; \nXIV. \nAcordar con el Gobernador del Estado las modificaciones a la \nestructura orgánica de su dependencia y realizar los trámites correspondientes ante \nla Secretaría de Administración y Finanzas; \nXV. \nDesignar al servidor público que deba encargarse provisionalmente del \ndespacho de los asuntos de las unidades administrativas de su adscripción,  en  \ntanto  se  designa  al  director  o  funcionario correspondiente; \nXVI. \nExpedir los manuales de organización y demás ordenamientos internos \nnecesarios para el buen funcionamiento de su Dependencia, así como establecer los \nlineamientos normativos que regulen los asuntos administrativos que se encuentren \nbajo su jurisdicción; \nXVII.   \nOtorgar licencias a los subsecretarios, subconsejeros o directores \ngenerales, en su caso y a los titulares de las direcciones de la Secretaría a su cargo; \nXVIII.  \nDesignar y remover a los representantes de la Secretaría ante \norganismos, dependencias, instituciones grupos de trabajo intersecretariales e \ninterinstitucionales, así como en los comités, comisiones o cualquier órgano \ncolegiado, independientemente de su denominación; \nXIX. \nDisponer  la  creación  y  establecer  los  lineamientos  y  políticas  de \nconsejos, comités o comisiones temporales o permanentes de carácter consultivo u \noperativo, que sean necesarios para la atención de los asuntos específicos, \nextraordinarios o programas especiales; \nXX. \nAprobar y remitir a la Secretaría de Administración y Finanzas, y a la \nSecretaría Técnica de Planeación y Evaluación los anteproyectos de presupuestos \nde ingresos y de egresos de la dependencia a su cargo, así como los proyectos de \nprograma presupuestario que les corresponda, en términos de las disposiciones \nlegales y normativas aplicables; \nXXI. \nDelegar la representación legal de su Dependencia en mandatarios \ngenerales o limitados en términos de lo establecido en el Código Civil del Estado \nde Yucatán y revocar dichos mandatos; \nXXII.  \nDelegar  facultades  a  servidores  públicos  subalternos,   o  en  su  \ncaso distribuir las correspondientes a una o más áreas, a otras diversas de la \npropia Dependencia, mediante el oficio correspondiente; \nXXIII.  \nCrear,  previo  acuerdo  del  Titular  del  Poder  Ejecutivo,  las  unidades  \no instancias desconcentradas de la Dependencia a su cargo, para una mejor atención \nde las funciones y atribuciones encomendadas a la misma, y \nXXIV.  \nRecibir daciones en carácter de pago provenientes de deudores diversos \na cargo de su Dependencia. \nApartado B. Delegables: \nI. \nFormular   y  mantener   actualizada   la   documentación   legal   de   \nla Dependencia a su cargo, los programas operativos anuales, manuales de \noperación y procedimientos, así como el de servicios a la ciudadanía y demás \nanálogos respecto de su competencia; \nII. \nExpedir certificaciones de los documentos que obren en los archivos \nde la Dependencia a su cargo; \nIII. \n Intervenir y suscribir los actos, contratos y convenios que se refieran a \nla Dependencia que les corresponda; \nIV. \nComparecer ante el Congreso del Estado, previa autorización del \nTitular del Poder Ejecutivo, cuando sea requerido para informar de su gestión, en los \ncasos que se discuta una iniciativa de ley o se estudie un asunto concerniente a sus \nfunciones, así como rendir los informes escritos que le requiera la Legislatura del \nEstado \nV. \nResponsabilizarse  de  la  posesión,  vigilancia  y  conservación  de  los \nbienes de propiedad estatal que administren, así como de la correcta aplicación  de \nlos  recursos que  les sean asignados, y por tanto,  no podrán hacer pago alguno \nque no esté previsto en el presupuesto autorizado o determinado en las leyes de la \nmateria; \nVI. \nCelebrar acuerdos, convenios y contratos relacionados con los asuntos \npúblicos  y administrativos  de  su  competencia,  así  como  rescindirlos conforme a \nlo establecido específicamente en cada documento y en la normatividad aplicable; \nVII. \nTurnar y asignar los asuntos de su Dependencia a las diversas \nunidades administrativas que la conforman, de acuerdo a las funciones y atribuciones \nque le correspondan a cada una de ellas, en los términos de este Reglamento; \nVIII. \nVigilar el cumplimiento de las leyes y reglamentos aplicables en el ámbito de su \ncompetencia; \nIX. \nInstaurar programas de capacitación para el personal que labore en \nla Dependencia a su cargo; \nX. \nEstablecer,  de  acuerdo  con  sus  necesidades,    sus  correspondientes \nservicios   de   apoyo   administrativo   en  materia   de   planeación   y programación, \npresupuesto, informática, estadística, recursos humanos, recursos materiales, \ncontabilidad, control, archivo y los demás que se requieran, en los casos y en los \ntérminos que determine el Gobernador del Estado; \nXI. \nRealizar  los  actos  administrativos  necesarios  para  cumplir  con  \nlas atribuciones a su cargo; \nXII. \nParticipar en la integración de la cuenta pública e informe de Gobierno \nen el ámbito de su competencia; \nXIII. \nCoadyuvar en la atención de las solicitudes ciudadanas y conceder \naudiencias al público; \nXIV. \nVigilar  el  cumplimiento  de  los  acuerdos,  convenios  y  contratos  \nque celebre la Dependencia; \nXV. \nEstablecer lineamientos para difundir información sobre las funciones y \nactividades de la Secretaría; \nXVI. \nActuar como órgano de consulta  y asesoría  de las  dependencias  \ny entidades de la administración pública estatal y, cuando así lo soliciten, de los \nsectores social y privado, en la materia de su competencia; \nXVII.  \nAuxiliar a las autoridades federales en lo relativo a la materia de su \ncompetencia, conforme a la legislación aplicable; \nXVIII.  \nExpedir información conforme a la normatividad aplicable en materia de \ninformación pública; \nXIX. \nEmitir  los  lineamientos  para  aplicar  el  sistema  de  \ncorrespondencia  y archivo de su Dependencia; \nXX. \nRecibir donaciones de bienes muebles e inmuebles a favor del Poder \nEjecutivo del Gobierno del Estado, y reportarlos a la Secretaría de Administración y \nFinanzas para los trámites correspondientes, y \nXXI. \nPromover  y  vigilar  que  los  servidores  públicos  de  la  Dependencia  a  \nsu cargo, cumplan con las leyes y reglamentos aplicables al desempeño de sus \nfunciones. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 12.', 'texto': 'Los subsecretarios, subconsejeros y directores generales tendrán las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \nAuxiliar al Titular en el desempeño de sus funciones; \nII. \nAcordar con el Titular los asuntos de su competencia y la ejecución de los \nprogramas que les encomienden; \nIII. \nAcordar con los directores o titulares de las unidades de su adscripción los \nasuntos que sean competencia de cada una de ellas, así como coordinar la \nplaneación y operación de las mismas; \nIV. \nEjercer  las  facultades  que  el  Titular  de  su  Dependencia  le  delegue  y \nsuplirlo durante sus ausencias temporales como encargado del despacho, conforme a \nlo establecido en este  Reglamento  o,  en  su  caso,  mediante oficio otorgado por \naquél; \nV. \nApoyar y coordinar la ejecución de los programas de las unidades \nadministrativas a su cargo, así como evaluar sus resultados y presentar al Secretario \nlos informes que requiera; \nVI. \nRepresentar al Titular, cuando éste así se lo indique, ante organismos, \ndependencias, instituciones grupos de trabajo intersecretariales e interinstitucionales, \nasí \ncomo \nen \nlos \ncomités, \ncomisiones \no \ncualquier \nórgano \ncolegiado, \nindependientemente de su denominación; \nVII.      Representar al área a su cargo ante las autoridades correspondientes; \nVIII.    Coordinarse con los demás subsecretarios, directores generales y funcionarios \nsubalternos, para el mejor desempeño de sus funciones; \nIX. \nProgramar, organizar, dirigir y evaluar las actividades y funcionamiento de \nlas direcciones adscritas al área a su cargo, conforme a los lineamientos que \ndetermine el Titular; \nX. \nTurnar los informes que los directores o titulares de las unidades \nadministrativas adscritas a su área deban rendir al Titular de la Dependencia, salvo \nlos que éste disponga recibir directamente; \nXI. \nProporcionar la información y cooperación técnica que le sea solicitada por \notras dependencias o entidades del Poder Ejecutivo, previo acuerdo del Titular; \nXII. \nExpedir  certificaciones  de  constancias  que  obren  en  los  expedientes, \nrelativos a los asuntos de su competencia; \nXIII. \nCoordinarse con el Titular para la elaboración de los anteproyectos de \niniciativas de ley, reglamentos, decretos, acuerdos, presupuestos y demás \ndisposiciones jurídicas o administrativas de su competencia; \nXIV. \nRevisar  y  autorizar  las  propuestas  de  las  direcciones  y  demás  áreas \nadscritas a su cargo, en materia de anteproyectos de leyes, reglamentos, decretos,  \nacuerdos,  formatos  y  demás  documentación,  que  deba  ser publicada   conforme   \na   la   legislación   aplicable   para   someterlas   a consideración del Titular; \nXV. \nPresentar al Titular de la Dependencia propuestas de nombramiento, de \nsanción o de separación del cargo de sus subalternos; \nXVI.  Proponer  al  Titular  la  modificación  de  la  estructura  orgánica  de  la \nSecretaría; \nXVII. Aplicar el sistema de mejoramiento en la calidad de las actividades y \nservicios encomendados, que implemente la Secretaría; \nXVIII. Acordar con el Secretario los asuntos cuya resolución no se encuentre \nexpresamente delegada a las unidades administrativas a su cargo; \nXIX. \nVigilar que en los asuntos de su competencia se cumpla estrictamente con las \ndisposiciones legales aplicables; \nXX. \nProponer  al  Titular  manuales  de  organización,  normas,  políticas, \ncriterios, servicios, sistemas y procedimientos de carácter técnico, que deban regir en \nlas direcciones de la Secretaría; \nXXI. \nSometer a la aprobación del Secretario los estudios y proyectos elaborados en \nlas áreas de su responsabilidad; \nXXII.   Otorgar permisos y licencias al personal de las direcciones adscritas a su \nárea, con excepción de los titulares de las mismas, de conformidad a las \ndisposiciones legales aplicables; \nXXIII. Proponer al Secretario la designación del servidor público encargado \nprovisionalmente del despacho de los asuntos de las unidades administrativas  que  \nle  hayan  sido  adscritas,  en  tanto  se  designa  al Titular correspondiente; \nXXIV. Someter   a   consideración   del   Titular   de   la   Dependencia   los \nanteproyectos de convenios y acuerdos que deban celebrarse con los órdenes de \ngobierno federal y municipal, así como los de concertación con los sectores social y \nprivado en los asuntos de su competencia, y \nXXV. Las demás que les señalen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 13.', 'texto': 'Las direcciones de las dependencias de la Administración Pública \nEstatal, mencionadas en la fracción VII del artículo 3 de este Reglamento, estarán a \ncargo de un Director quien tendrá la responsabilidad del funcionamiento de las áreas \nde su adscripción y se auxiliará de los servidores públicos que se requieran, de \nacuerdo a las necesidades del servicio y al presupuesto de egresos aprobado.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 14.', 'texto': 'Los directores de las dependencias de la Administración Pública \nEstatal tendrán las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nDirigir, organizar, controlar y evaluar el desarrollo de los programas y el \ndesempeño de las labores encomendadas a su Dirección; \nII. \nParticipar en la elaboración de los manuales de organización interna, \nprocedimientos, servicios y demás normatividad aplicable a la Dirección a su cargo; \nIII. \nSuscribir los documentos relativos al ejercicio de sus funciones o que les \ncorresponda  por  suplencia  y aquéllos  que  el  Titular  o  su  inmediato superior \njerárquico del área al que estén adscritos les señale; \nIV. \nEmitir los dictámenes, opiniones, estudios e informes sobre los asuntos de su \ncompetencia, así como los que le encomiende el Titular; \nV. \nExpedir,   conforme   a   las   políticas   establecidas   por   el  Titular, \ncertificaciones de constancias que obren en los expedientes relativos a los asuntos \nde su competencia; \nVI. \nProporcionar la información, datos y, en su caso, la cooperación técnica que le \nsea requerida al área de su competencia, de acuerdo con las políticas y normas \nestablecidas por el Titular; \nVII. \nParticipar en la elaboración, instrumentación, ejecución, seguimiento, control y \nevaluación de los planes y programas que determinen las autoridades competentes, \nsujetándose invariablemente a las normas y lineamientos definidos para tal efecto; \nVIII. \nProponer al Titular la delegación de facultades en servidores públicos \nsubalternos; \nIX. \nInformar al Titular o al inmediato superior jerárquico del área al que \nestén adscritos, con la periodicidad que se establezca para tal efecto, acerca de los \navances del programa de trabajo y de las demás actividades encomendadas; \nX. \nProponer al Titular o al inmediato superior jerárquico del área al que \nestén adscritos el nombramiento, contratación, promoción y adscripción del  personal  \nde  la  dirección  a  su  cargo  y  el  otorgamiento  de  los permisos y licencias, en los \ntérminos de la normatividad aplicable; \nXI \nSometer a la consideración del Titular las propuestas de modificación a la \norganización, estructura administrativa, plantillas de personal, facultades y demás \naspectos que permitan mejorar el funcionamiento de la Dirección a su cargo; \nXII. \nVigilar el debido cumplimiento de las disposiciones legales aplicables en los \nasuntos de su competencia; \nXIII. \nAcordar con su inmediato superior jerárquico la atención de los asuntos \nrelevantes que corresponden a la Dirección a su cargo; \nXIV. \nRepresentar a la Dirección a su cargo en los asuntos de su competencia y en \nlos que determine el Titular o su inmediato superior jerárquico; \nXV. \nAtender   y  formular   el   proyecto   de   resolución   de   los   recursos \nadministrativos que se interpongan en asuntos de su competencia; \nXVI. \nCoordinarse con las demás direcciones o unidades administrativas de la \nDependencia   para   el   mejor   despacho  de   los   asuntos   de   su competencia; \nXVII. Intervenir en los procesos de administración del personal a su cargo, de \nconformidad con la normatividad vigente; \nXVIII. Formular, para aprobación superior, los programas, anteproyectos de \npresupuesto y proyectos de acuerdos y resoluciones de la Dirección a su cargo, \nasí como los lineamientos para su ejecución; \nXIX. \nVigilar  la  aplicación  de  los  programas  de  ahorro  de  energía  y  de \neficiencia en el uso de los recursos materiales y servicios a su cargo; \nXX. \nDifundir las normas y lineamientos emitidos por el Titular, en especial los \nrelativos a su competencia; \nXXI. \nProponer y, en su caso, implementar los programas de desarrollo y \ncapacitación del personal a su cargo; \nXXII. Autorizar los permisos de acceso a los sistemas informáticos u otros \nsistemas de su competencia; \nXXIII. Coadyuvar \nen \nla \nejecución \nde \nlos \nprogramas \nde \nmodernización, \ndesconcentración y simplificación administrativa; \nXXIV. Colaborar en la formulación de los anteproyectos de iniciativas de ley, \nreglamentos, decretos y acuerdos, que correspondan al ámbito de su competencia; \nXXV. Establecer  los  procedimientos  para  la  organización,  registro, recopilación, \ncontrol, clasificación y manejo eficiente de la información administrativa y contable \nexistente en los archivos de su área; \nXXVI. Integrar el archivo de las áreas a su cargo, las bases de información y los \nsistemas de seguimiento de proyectos o programas conforme a las normas vigentes \nestablecidas; \nXXVII. Participar en la integración de la cuenta pública e informe de gobierno, así \ncomo los reportes y evaluaciones especiales que les corresponda, y \nXXVIII. Las  demás  que  le  señalen  este  Reglamento  y  otras  disposiciones \nlegales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 15.', 'texto': 'Corresponde   a   los   titulares   de   las   áreas   jurídicas   de   las \ndependencias de la Administración Pública Estatal, el ejercicio de las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.     Atender,  dirigir,  coordinar  y  supervisar  los  asuntos  jurídicos  de  la \nDependencia; \nII. \nProporcionar  asistencia  jurídica  al  Titular  de  la  Dependencia  para  la \nrealización de los actos que deban ser atendidos; \nIII. \nBrindar  apoyo  técnico  jurídico  al  Titular  y  en  su  caso  formular  los \nproyectos \nde \nley, \nreglamentos, \nacuerdos, \nmanuales \nde \norganización, \nde \nprocedimientos   y   de   servicios   al   público   y  demás  disposiciones normativas \nen la materia competencia de la Dependencia; \nIV. \nElaborar y emitir opinión acerca de la procedencia legal de los instrumentos \njurídicos de la Dependencia que le sean turnados, relativos a la celebración de actos \ncon las diversas dependencias y entidades de los tres órdenes de gobierno, \nasociaciones y personas físicas o morales; \nV.  \nCoordinar sus actuaciones con la Consejería Jurídica, ajustar sus actividades \na las políticas y lineamientos que esta determine en materia legal y de transparencia; \nVI. \nInformar bimestralmente al Consejero Jurídico acerca de los asuntos que \nconozca; \nVII. \nRepresentar legalmente a la Dependencia y al Titular, ante los tribunales \nestatales o federales en los procedimientos, juicios o asuntos litigiosos de cualquier \nmateria o naturaleza en que la Dependencia sea parte o tenga interés jurídico, \ncontestando las demandas interpuestas contra resoluciones o actos de las \ndirecciones o unidades administrativas de la misma; así como ejercitar las acciones, \nexcepciones y defensas que correspondan en los juicios que se tramiten ante los \ntribunales competentes; \nVIII. \nCompilar la normatividad interna de la Dependencia y la jurisprudencia en \nlas  materias  que  sean  de  su  competencia  y  difundir  la  que  considere relevante \nentre las diversas direcciones y unidades administrativas de la misma, así como \ntambién proponer los cambios que resulten adecuados a dicha normatividad; \nIX. \nConocer y substanciar los recursos administrativos que se interpongan contra \nactos y resoluciones de la Dependencia, así como del Titular, de las direcciones o de \ncualquier otro servidor público o unidad administrativa de la misma, y proponer los \nproyectos de resolución que correspondan; \nX. \nLlevar  el  registro  de  los  acuerdos,  contratos,  convenios  y  demás  actos \njurídicos de los que tenga conocimiento y de los que deriven derechos y obligaciones a \ncargo de la Dependencia. \nXI. \nEstudiar y, en su caso, intervenir en las reclamaciones y litigios que puedan \nafectar a la Dependencia, así como también promover en representación de la \nmisma, los juicios y procedimientos necesarios y dar la atención que proceda a las \nnotificaciones o resoluciones de carácter judicial o administrativo que se hagan o \nimpongan a la propia dependencia; \nXII. \nElaborar los informes, previo y justificado, que en materia de amparo deba \nrendir el Titular, así como los relativos a los demás servidores públicos de su \nDependencia que sean señalados como autoridades responsables, intervenir en \nrepresentación de la misma, cuando tenga el carácter de tercero perjudicado; en su \ncaso formular los recursos que procedan y verificar que las diversas áreas de la \nDependencia cumplan con las resoluciones que en ellos se pronuncien e informar al \nsuperior jerárquico en caso de incumplimiento; \nXIII. \nAsesorar legalmente a los titulares de las unidades administrativas de la \nSecretaría, con motivo del desempeño de sus atribuciones, así como emitir opinión \nsobre las consultas que en materia jurídica le formulen, procurando siempre unificar \ncriterios en la aplicación de normas; \nXIV. \nRequerir a las demás unidades administrativas de la Secretaría, la \ndocumentación e información necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones; \nXV. \nAsesorar al Titular o la persona que éste designe, en los diferentes \nComités y órganos de consulta en los que participe la Secretaría; \nXVI. \nVigilar que las direcciones de su Secretaría cumplan con la normatividad \nvigente en la ejecución de sus proyectos, programas y procedimientos \nadministrativos; \nXVII. Asesorar, previa solicitud por escrito, a las direcciones y unidades \nadministrativas  en  los  levantamientos  de  constancias  y  actas administrativas y, en \nsu caso, en la aplicación de sanciones al personal de la Dependencia; \nXVIII. Elaborar y someter a consideración del Titular, el dictamen de los asuntos \nen que la Dependencia deba allanarse de las demandas interpuestas por los \nparticulares y transigir en las controversias materia de su competencia, en los juicios \nen los que tenga la representación de la Dependencia; \nXIX. \nAbstenerse  de  interponer  los  recursos  que  procedan  cuando  así \nconvenga a los intereses de la Dependencia; \nXX. \nDesignar   a   servidores   públicos   con   el   carácter   de   delegados   o \nmandatarios,  y  otorgarles  el  poder  correspondiente  para  que  intervengan en los \njuicios y revocar la delegación o mandato, de conformidad con las leyes de la \nmateria; \nXXI. \nObtener y proporcionar copias certificadas de las constancias que obren en \nlos archivos de la Dependencia, cuando deban ser exhibidas en cualquier \nprocedimiento, proceso o averiguación, ante las autoridades judiciales o del trabajo. \nXXII. Rendir  los  informes  que  sean  solicitados  a  la  Secretaría  por  las \nautoridades jurisdiccionales, administrativas y de derechos humanos y coordinar con \nlas unidades administrativas el cumplimiento de las resoluciones dictadas por dichas \nautoridades; \nXXIII. Se deroga. \nXXIV. Coadyuvar  con  la  Consejería  Jurídica  en  los  procedimientos,  recursos  o \njuicios que se sigan ante alguna  autoridad administrativa  o  jurisdiccional, en la \npresentación de denuncias o querellas y demandas, así como en la interposición y \ndesistimientos de toda clase de recursos o juicios, incluidos el  de  amparo;  el  \notorgamiento  del  perdón  y  transigir  en  árbitros;  en  el ejercicio de acciones, \noposición de excepciones y defensas, ofrecimiento y objeción de pruebas, la tacha \ntestigos, la formulación y absolución de posiciones y la suscripción de convenios \njudiciales de pago; \nXXV. Coadyuvar con la Consejería Jurídica en los procedimientos que se sigan ante \nel Tribunal de los Trabajadores al Servicio del Estado y de los Municipios del Poder \nJudicial del Estado de Yucatán; \nXXVI. Se deroga. \nXXVII. Auxiliar  a  los  departamentos  administrativos  de  su  Dependencia  en  los \nprocedimientos de licitación y adjudicación de contratos; \nXXVIII.  Participar  en  los  procesos  de  actualización  y  adecuación  del  orden \njurídico que rige el funcionamiento de la Dependencia; \nXXIX.  Visar  contratos  y convenios  para  acompañar  la firma  del titular  de la \nDependencia, cuando este así lo solicite; \nXXX.  Elaborar,  en coordinación  con  la unidad  administrativa  competente  de la   \nDependencia,    las   denuncias    por   probables    faltas   administrativas    de   los \nservidores   públicos   de   esta   o   de   los   particulares   que   intervengan   en   \nactos vinculados  con  ellas,  anexando  las  actas  administrativas,  informes,  \ndocumentos  y, en  su  caso,  dictámenes   periciales,   en  términos   de  la  \nlegislación   aplicable   en materia de responsabilidades administrativas, y \nXXXI.  Formular  denuncias  ante  el Ministerio  Público,  cuando  se  advierta  la \npresunta   comisión   de   delitos   derivados   de   las   actuaciones   de   los   \nservidores públicos  en  el  desempeño  de  sus  funciones  en  la  Dependencia   y  \nfungir  como parte coadyuvante del procedimiento penal, en términos de la normativa \naplicable. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 16.', 'texto': 'Los titulares de las dependencias serán suplidos en sus ausencias \ntemporales, por el Subsecretario, Subconsejero, Director General o Director que \ndeterminen mediante oficio o, en su caso, por los titulares de las unidades \nadministrativas de jerarquía inmediata inferior, conforme al orden en que se encuentran \nrelacionados en este reglamento dentro de la estructura orgánica de su dependencia.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 17.', 'texto': 'Los subsecretarios, subconsejeros y directores generales serán suplidos \nen sus ausencias temporales por los titulares de las unidades administrativas de la \njerarquía inmediata inferior de sus respectivas adscripciones, que designen mediante \noficio.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 18.', 'texto': 'Los  directores  y  los  titulares  de  las  unidades  administrativas  de  las \ndependencias  serán  suplidos  en  sus  ausencias  temporales,  por  los  servidores \npúblicos jerarquía inmediata inferior que designe mediante oficio el titular de la \nDirección o Unidad.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 19.', 'texto': 'Se exceptúa de lo establecido en los artículos 16, 17 y 18 de este \nReglamento a los servidores públicos de la Secretaría de Seguridad Pública. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 20.', 'texto': 'Para el ejercicio de sus atribuciones, el Despacho del Gobernador estará \nintegrado por: \nI. La Jefatura del Despacho del Gobernador, que estará conformada por: \na) La Dirección General de Análisis y Seguimiento, y \nb) La Dirección General de Gestión y Orientación. \nII. La Coordinación General de Asesores, que estará conformada por: \na) La Coordinación de Asesores; \nb) Se deroga. \nc) La Coordinación de Asuntos Internacionales. \nIII. La Secretaría Particular. \na) La Dirección General de Relaciones Públicas, y \nb) La Dirección de Administración. \nIV. La Secretaría Técnica del Gabinete: \na) Dirección de Seguimiento, Información y Análisis, y  \nb) Dirección de Apoyo Técnico Interinstitucional.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 21.', 'texto': 'Los titulares de las unidades administrativas establecidas en las fracciones I, II, \nIII y IV del artículo anterior serán nombrados y removidos libremente por el Gobernador. \nAsimismo, estos titulares nombrarán y removerán libremente a los titulares de las \nunidades administrativas a su cargo, y serán auxiliados en el desempeño de sus \nfacultades y obligaciones por el personal que requieran, de conformidad con la \ndisponibilidad presupuestal. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 22.', 'texto': 'La Jefatura del Despacho del Gobernador estará a cargo de un Titular \nque se denominará Jefe del Despacho del Gobernador, quien tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nBrindar al Gobernador del Estado apoyo y asesoría técnica, para la resolución \nde los asuntos en los que pida su intervención; \nII. \nSe deroga; \nIII. \nSe deroga. \nIV. \nSe deroga; \nV. \nCoordinar a las unidades administrativas adscritas a la Jefatura del Despacho \ndel Gobernador; \nVI. \nAnalizar periódicamente los resultados de las actividades de opinión e imagen \ninstitucional del Poder Ejecutivo del Estado y presentarlos a la consideración del \nGobernador del Estado; \nVII. \nSe deroga; \nVIII. \nAsistir a juntas periódicas con relación a su gestión, con la frecuencia que \ndetermine el Gobernador del Estado; \nIX. \nFormular el proyecto de presupuesto anual de la Jefatura del Despacho del \nGobernador, y someterlo a la consideración del Titular del Poder Ejecutivo; \nX. \nAcordar con el Gobernador del Estado las modificaciones a la estructura \norgánica de la Jefatura del Despacho del Gobernador; \nXI. \nSe deroga. \nXII. \nProponer al Titular del Poder Ejecutivo la celebración de convenios para el \ndespacho de asuntos de su competencia, conforme la normatividad aplicable; \nXIII. \nDisponer de la creación de consejos, comités o comisiones temporales o \npermanentes de carácter consultivo u operativo, que sean necesarias para la \natención de los asuntos específicos que le sean asignados por el Gobernador del \nEstado; \nXIV. \nEstablecer lineamientos y políticas de participación, coordinación o consulta \npara los consejos, comités o comisiones temporales o permanentes de carácter \nconsultivo u operativo que se creen; \nXV. \nRealizar acciones concretas para fomentar la cultura de la participación \nciudadana en la actividad gubernamental; \nXVI. \nResolver dudas que se susciten respecto asuntos de su competencia o de las \nunidades administrativas a su cargo; \nXVII. Se deroga. \nXVIII. Designar a quien deba representarlo ante dependencias, organismos, \ninstituciones, grupos de trabajo intersecretariales e interinstitucionales, así como en \nlos comités, comisiones o cualquier órgano colegiado, independientemente de su \ndenominación; \nXIX. \nSe deroga. \nXX. \nRepresentar al Gobernador del estado, cuando así lo determine, ante \norganismos públicos o privados, de carácter nacional e internacional; \nXXI. \nPromover la vinculación del Gobierno del Estado con organismos públicos o \nprivados, de carácter nacional e internacional, que tengan como finalidad estrechar \nlos lazos de cooperación y diplomacia para impulsar el avance social, económico y \ncultural del estado; \nXXII. Atender, de manera directa o por medio del personal a su cargo, a las \npersonas que recurran al Gobernador del Estado para la solicitud de gestión a \nnecesidades particulares o grupales; \nXXIII. Dar atención a las solicitudes de gestión de particulares dirigidas al \nGobernador del Estado, relacionadas con las funciones de la Administración Pública \ndel Estado y turnarlas a las dependencias o entidades competentes; \nXXIV. Evaluar periódicamente la atención que se le ha dado a las solicitudes de \ngestión de particulares dirigidas al Gobernador del Estado, girar excitativas a \nlosservidores que no den respuestas en los plazos establecidos, dando respuesta a \nlos interesados;  \nXXV. Informar al Gobernador del Estado, con la periodicidad que éste determine, \nsobre la situación del trámite de las solicitudes de gestión; \nXXVI. Evaluar los resultados de las acciones de comunicación del Poder Ejecutivo \ndel Estado, y señalar las medidas necesarias para un mejor cumplimiento de los \nobjetivos de las acciones referidas; \nXXVII. Se deroga. \nXXVIII. Se deroga. \nXXIX. Llevar el registro y control, para su atención, de la correspondencia oficial que \nse reciba de la Jefatura del Despacho del Gobernador y demás unidades \nadministrativas correspondientes; \nXXX. Documentar los procesos operativos y administrativos de las diferentes áreas \nadscritas a la Jefatura del Despacho del Gobernador; \nXXXI. Se deroga.  \nXXXII. Implementar un sistema permanente de mejoramiento en la calidad de las \nactividades y servicios que se realicen en las diferentes áreas adscritas a la Jefatura \ndel Despacho del Gobernador; \nXXXIII. Colaborar en la ejecución de los programas de modernización y simplificación \nadministrativa, así como de las metodologías que conlleven a mejorar los procesos y \nsistemas establecidos y el ambiente de trabajo del personal adscrito a la Jefatura del \nDespacho del Gobernador; \nXXXIV. Se deroga; \nXXXV. Coordinar y supervisar la aplicación de los estímulos y recompensas para el \npersonal de la Jefatura del Despacho del Gobernador que determinen los \nordenamientos aplicables; \nXXXVI. Establecer un sistema de medición para las actividades que se ejecuten en la \nJefatura del Despacho del Gobernador, de acuerdo a los objetivos y metas \nplanteadas; \nXXXVII. Administrar y controlar el sistema interno de informática y comunicación, y \nXXXVIII. Las demás que de manera expresa le confieran el Titular del Poder \nEjecutivo del Estado y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 23.', 'texto': 'El Director General de Análisis y Seguimiento tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. \nProporcionar al Jefe del Despacho del Gobernador, cuando éste lo solicite, la \ninformación relacionada con los acuerdos y demás decisiones del Titular del Poder \nEjecutivo del Estado; \nII. \nAnalizar las acciones de comunicación del Poder Ejecutivo del Estado, e \ninformar al Titular de la Jefatura del Despacho del Gobernador, de las \nobservaciones realizadas y en su caso, hacer propuestas para el cumplimiento de \nlos objetivos; \nIII. \nRealizar el análisis de los informes que rindan los titulares de las \ndependencias y entidades al Gobernador del Estado; \nIV. \nRendir informes de sus actividades con la periodicidad que establezca el Jefe \ndel Despacho del Gobernador; \nV. \nApoyar en el diseño, coordinar y evaluar la ejecución de los programas y \nproyectos que le asigne el Jefe del Despacho del Gobernador, así como presentarle \nlos informes que requiera; \nVI. \nCoordinarse con los demás miembros de la Administración Pública para el \nmejor desempeño de sus funciones; \nVII. \nSolicitar a las dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal, \nla documentación e información necesaria para el cumplimiento de sus funciones; \nVIII. Recibir, registrar y analizar los proyectos y las solicitudes que presente la \nciudadanía, así como remitirlos a la dependencia o entidad competente y darles \nseguimiento; \nIX. Apoyar en la elaboración de los discursos y mensajes públicos que requiera el \nGobernador o que soliciten los titulares de las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nX. Elaborar los documentos y materiales de apoyo que tengan por objeto transmitir \ninformación sobre el Gobierno del estado, y apoyar en la elaboración de aquellos \nque para tal efecto generen las dependencias y entidades de la Administración \nPública estatal, y \nXI. \nLas demás que le asigne el Jefe del Despacho del Gobernador, de \nconformidad con las disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 24.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 25.', 'texto': 'El Director General de Gestión y Orientación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nAtender, de manera directa o por medio del personal a su cargo, a las \npersonas que recurran al Gobernador del Estado para la solución de problemas o \nnecesidades; \nII.  \nRecibir y dar atención inmediata a las solicitudes de los particulares dirigidas \nal Gobernador del Estado, relacionadas con las funciones de Administración Pública \ndel Estado; \nIII.  \nLlevar el registro y control de la gestión de las solicitudes recibidas; \nIV.  \nDar seguimiento al trámite de las solicitudes, evaluar periódicamente la \natención que le han dado sus destinatarios, recabar las respuestas y comunicarlas \nde inmediato a los interesados; \nV.  \nInformar al Jefe del Despacho del Gobernador, con la periodicidad que este \ndetermine, sobre la situación del trámite de las solicitudes, y \nVI. \n Las demás que le asigne el Jefe del Despacho del Gobernador, de \nconformidad con las disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26 \nbis.', 'texto': 'El Coordinador General de Asesores tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Brindar asesoría y apoyo técnico al Gobernador para el adecuado desempeño de \nsus facultades y obligaciones; \nII. Se deroga. \nIII. Proponer al Gobernador la definición de proyectos estratégicos y verificar, en \ncoordinación con los titulares de las dependencias o entidades de la Administración \nPública estatal responsables, su adecuado desarrollo; \nIV. Representar al Poder Ejecutivo del estado ante instituciones nacionales e \ninternacionales, cuando así lo determine el Gobernador; \nV. Proponer al Gobernador y, en su caso, implementar políticas, estrategias, \nprogramas y acciones para la internacionalización del estado; \nVI. Impulsar el establecimiento de vínculos de coordinación y cooperación con los \nsectores público, privado y social, ya sean del ámbito nacional o internacional; \nVII. Fomentar la relación con los representantes consulares que se encuentren en el \nestado y brindar, en el ámbito de su competencia, las facilidades necesarias para el \nadecuado ejercicio de sus funciones; \nVIII. Organizar la agenda internacional del Gobernador y los viajes nacionales e \ninternacionales que necesite realizar para impulsar el desarrollo del estado, y \nelaborar los informes correspondientes; \nIX. Establecer mecanismos de coordinación con los sectores público, privado y social \npara la gestión de recursos que permitan el diseño, implementación, seguimiento y \nevaluación de proyectos estratégicos; \nX. Brindar asesoría y apoyo técnico a las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal, y a las autoridades municipales que lo soliciten, en la \ndefinición, diseño, implementación, seguimiento y evaluación de proyectos \nestratégicos; \nXI. Colaborar, en el ámbito de su competencia, con el Gobierno federal en el \ndesarrollo de los proyectos prioritarios que tengan injerencia en el estado, y \nXII. Las demás que le confiera el Gobernador y establezcan las demás disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26 \nter.', 'texto': 'El Coordinador de Asesores tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Se deroga. \nII. Se deroga. \nIII. Integrar información cualitativa y cuantitativa que pueda ser de utilidad para la \natención de los asuntos que sean competencia del Gobernador y del Coordinador \nGeneral de Asesores; \nIV. Colaborar en el desarrollo de los estudios y las investigaciones que permitan el \nadecuado desempeño de las facultades y obligaciones del Gobernador y del \nCoordinador General de Asesores, y \nV. Las demás que le confiera el Coordinador General de Asesores y establezcan \neste reglamento y las demás disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26 \nquater.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 26 \nquinquies.', 'texto': 'El Coordinador de Asuntos Internacionales tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Proponer el establecimiento de vínculos de coordinación y cooperación con los \nsectores público, privado y social, ya sean del ámbito nacional o internacional; \nII. Detectar, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración \nPública estatal, áreas de oportunidad para fomentar la presencia del Gobierno del \nestado en los ámbitos nacional e internacional; \nIII. Elaborar los proyectos de convenio y acuerdo que el Gobierno del estado \npretenda celebrar con instituciones internacionales de los sectores público, privado y \nsocial; \nIV. Verificar, en coordinación con las autoridades competentes, el cumplimiento de \nlos convenios y acuerdos celebrados entre el Gobierno del estado e instituciones \ninternacionales de los sectores público, privado y social; \nV. Organizar los viajes nacionales e internacionales que necesite realizar el \nGobernador y el Coordinador General de Asesores para el adecuado desempeño de \nsus facultades y obligaciones, y elaborar los informes correspondientes; \nVI. Apoyar en la organización de las actividades internacionales de las dependencias \no entidades de la Administración Pública estatal, previa solicitud del titular \ncorrespondiente; \nVII. Participar, en coordinación con los titulares de las dependencias y entidades de \nla Administración Pública estatal, en la atención de los agentes diplomáticos, \nrepresentantes consulares, miembros del servicio exterior e invitados extranjeros que \nvisiten el estado; \nVIII. Brindar asesoría y apoyo técnico a los municipios del estado que lo soliciten en \nel establecimiento de vínculos de coordinación y cooperación con los sectores \npúblico, privado y social, ya sean del ámbito nacional o internacional; \nIX. Establecer y operar mecanismos de atención para los extranjeros; \nX. Formular y conducir la ejecución de la Estrategia de Internacionalización del \nEstado de Yucatán, y \nXI. Las demás que le confiera el Coordinador General de Asesores y establezcan \neste reglamento y las demás disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 27.', 'texto': 'El Secretario Particular dependerá directamente del Titular del Poder \nEjecutivo del Estado y tendrá las facultades y obligaciones siguientes: \nI. Auxiliar al Gobernador del Estado en la realización de sus responsabilidades \noficiales cotidianas; \nII. Apoyar al Gobernador del Estado en la elaboración de discursos y mensajes \npúblicos; \nIII. Se deroga. \nIV. Atender los requerimientos del Gobernador del Estado para establecer \ncomunicación con los miembros de los sectores público, privado y social, con \nrelación a los asuntos oficiales; \nV. Formular la agenda diaria del Titular del Poder Ejecutivo del Estado, en los \ntérminos de las disposiciones establecidas en la Agenda Anual de Relaciones \nPúblicas del Gobernador del Estado; \nVI. Organizar el calendario de giras del Gobernador del Estado; \nVII. Formular el proyecto de presupuesto anual de la Secretaría Particular, y \nsometerlo a la consideración del Titular del Poder Ejecutivo; \nVIII. Formular la Agenda Anual de Relaciones Públicas del Gobernador del Estado, \nde conformidad con las directrices que determine el Titular del Poder Ejecutivo; \nIX. Coordinar a las unidades administrativas adscritas al Despacho del Gobernador;  \nX. Asistir a juntas periódicas en relación con su gestión, con la frecuencia que \ndetermine el Gobernador del Estado;  \nXI. Acordar con el Gobernador del Estado las modificaciones a la estructura \norgánica del Despacho del Gobernador;  \nXII. Designar al servidor público que se encargue provisionalmente del despacho de \nlos asuntos de las unidades administrativas, en tanto se designa al funcionario \ncorrespondiente;  \nXIII. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo la celebración de convenios para el \ndespacho de asuntos de su competencia, conforme a la normatividad aplicable;  \nXIV. Brindar licencias laborales al personal del Despacho del Gobernador, de \nconformidad con la legislación aplicable;  \nXV. Coordinar la agenda de relaciones públicas y asuntos nacionales e \ninternacionales;  \nXVI. Integrar, con la participación de las otras unidades administrativas, el \nanteproyecto de presupuesto de egresos del Despacho del Gobernador;  \nXVII. Llevar el control de los recursos materiales, humanos y financieros asignados \nal Despacho del Gobernador;  \nXVIII. Documentar los procesos operativos y administrativos de las diferentes áreas \nadscritas a la Secretaría Particular;  \nXIX. Instaurar programas de capacitación para el personal del Despacho del \nGobernador;  \nXX. Coordinar y supervisar la aplicación de los estímulos y recompensas para el \npersonal del Despacho del Gobernador que determinen los ordenamientos \naplicables, y \nXXI. Las demás que le asigne el Titular del Poder Ejecutivo del Estado, de \nconformidad a las disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 28.', 'texto': 'El Director General de Relaciones Públicas tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. \nProponer al Secretario Particular estrategias, actividades y eventos a \nconsiderar en la Agenda Anual de Relaciones Públicas del Gobernador del Estado; \nII. \nDifundir entre las Dependencias y Entidades el contenido de la Agenda Anual \nde Relaciones Públicas del Gobernador del Estado; \nIII. \nSupervisar la ejecución de las acciones establecidas en la Agenda Anual de \nRelaciones Públicas del Gobernador del Estado; \nIV. \nDirigir las actividades que permitan crear, mantener o fortalecer las \nrelaciones públicas del Gobernador del Estado con los sectores público, privado y \nsocial; \nV. \nDiseñar estrategias que permitan fortalecer las relaciones públicas del \nGobernador del Estado con los distintos actores y personajes de la comunidad local \ny nacional; \nVI. \nProponer la celebración de convenios, acuerdos o alianzas entre el Poder \nEjecutivo y las organizaciones públicas o privadas, tanto locales como nacionales; \nVII. \nEmitir opinión e informar al Secretario Particular acerca de las actividades \nque realicen las Dependencias y Entidades y que impacten de manera directa a la \nimagen institucional del Poder Ejecutivo del Estado; \nVIII. \nParticipar en la atención y recepción de los invitados oficiales y especiales \nque indique el Secretario Particular, y \nIX. \nLas demás que le asigne el Secretario Particular, de conformidad a las \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 29.', 'texto': 'El Director de Administración tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nDefinir las políticas, normas y procedimientos para la correcta administración \nde los recursos humanos, materiales y financieros de la Despacho del Gobernador; \nII. \nAplicar, registrar y evaluar, anualmente, el ejercicio del presupuesto de los \ncentros de costo del Despacho del Gobernador; \nIII. \nIntegrar, anualmente, el proyecto de presupuesto del Despacho del \nGobernador, y someterlo a consideración del Secretario Particular; \nIV. \nElaborar anualmente el programa de requerimiento de recursos humanos, \nmaterial y equipo de trabajo, servicios de apoyo y, en general, de todos los aspectos \nnecesarios para el debido funcionamiento administrativo del Despacho; \nV. \nAdministrar los recursos humanos, materiales y financieros del Despacho, \nconforme a las normas contables, lineamientos y disposiciones legales aplicables; \nVI. \nConocer y atender los requerimientos de adaptación de instalaciones, \nadquisiciones y suministros, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, así \ncomo de servicios generales que demande el funcionamiento del Despacho; \nVII. \nDiseñar y proponer al Secretario Particular, para su aprobación, la estructura \nadministrativa del Despacho, y sus manuales de organización; \nVIII. \nCoordinarse con las unidades administrativas del Despacho para la \nelaboración y seguimiento de los programas operativos anuales de cada uno de sus \ncentros de costo; \nIX. \nDefinir los criterios que deberán cumplir las diversas áreas del Despacho \npara su funcionamiento adecuado; \nX. \nDar seguimiento y dictar las medidas para el cumplimiento de las \nobligaciones que correspondan a todas las áreas del Despacho, con las distintas \nDependencias, Entidades u organismos públicos y privados; \nXI. \nEstablecer controles administrativos para el correcto funcionamiento del área \ny del Despacho; \nXII. \nRealizar estudios para simplificar, desconcentrar, modernizar o mejorar la \nadministración del Despacho; \nXIII. \nRevisar preventivamente los centros de costos del Despacho para verificar el \ncumplimiento de las normas y políticas administrativas vigentes; \nXIV. \nGestionar, con las instancias internas o externas correspondientes, las \nsolicitudes o necesidades en materia de la administración de recursos humanos y \nmateriales; \nXV. \nDefinir \ne \nimplementar \nlas \nacciones \nencaminadas \na \nactualizar \ntecnológicamente al Despacho, así como garantizar el debido funcionamiento de los \nequipos y programas informáticos, y \nXVI. \nLas demás que le asigne el Secretario Particular de conformidad con las \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 30.', 'texto': 'El Secretario Técnico del Gabinete, con el apoyo de las unidades \nadministrativas a su cargo, tendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Brindar al Gobernador del Estado asesoría técnica, para la resolución de los asuntos en \nlos que pida su intervención;  \nII. Solicitar colaboración institucional de las dependencias y entidades que integran la \nAdministración Pública del Estado;  \nIII. Coordinar a los titulares de las dependencias y entidades, con objeto de verificar el \ngrado de cumplimiento de los programas, proyectos y acciones a su cargo; \nIV. Articular las acciones de las dependencias y entidades del Ejecutivo para \nasegurar la operación eficaz, eficiente, ordenada y coordinada del Gabinete del \nGobernador del Estado, conforme a las prioridades estratégicas instruidas por el \nEjecutivo;  \nV. Fijar, dirigir y controlar la política general de la Secretaría Técnica;  \nVI. Proponer, mantener y operar un sistema de seguimiento estratégico que permita \nmonitorear los acuerdos, prioridades y compromisos del Gobernador del Estado;  \nVII. Solicitar datos e información a las y los integrantes del Gabinete, a fin de conocer \nlos avances de los programas y proyectos que se encuentren a su cargo;  \nVIII. Implementar un sistema de gestión de acuerdos y alertas tempranas para \nidentificar retrasos o desviaciones en la ejecución de las instrucciones del \nGobernador;  \nIX. Identificar y proponer al Titular del Poder Ejecutivo del Estado, todos los asuntos \nque considere relevantes y estratégicos para su inclusión en la agenda política;  \nX. Coordinar a las unidades administrativas de asesoría, apoyo técnico y \ncoordinación adscritas a la Jefatura del Despacho del Gobernador y a la Secretaría \nTécnica del Gabinete del Ejecutivo del Estado;  \nXI. Participar, por instrucción del Titular del Poder Ejecutivo, en los consejos, los \ncomités, los grupos de trabajo y en los demás que se requieran;  \nXII. Acordar con el Titular del Poder Ejecutivo las modificaciones a la estructura \norgánica de la Secretaría Técnica del Gabinete;  \nXIII. Proponer al Gobernador la creación de consejos, comités o comisiones \ntemporales o permanentes de carácter consultivo u operativo, que sean necesarias \npara la atención de los asuntos específicos, extraordinarios, programas o proyectos \nespeciales;  \nXIV. Establecer lineamientos y políticas de participación, coordinación o consulta \npara los consejos, comités o comisiones temporales o permanentes de carácter \nconsultivo u operativo que se creen en términos de la fracción anterior;  \nXV. Resolver las dudas que se susciten respecto a los asuntos de su competencia o \nde las unidades administrativas a su cargo;  \nXVI. Brindar licencias laborales al personal de la Secretaría Técnica del Gabinete, de \nconformidad con la legislación aplicable;  \nXVII. Designar a quien deba representarlo ante dependencias y entidades, los \nconsejos, los comités, los grupos de trabajo y los demás en los que se requiera su \nparticipación, y  \nXVIII. Las demás que de manera expresa le confieran el Titular del Poder Ejecutivo \ndel Estado y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 31.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 32.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 33.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 34.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 35.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 36.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 37.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el despacho \nde los asuntos de su competencia, esta Secretaría contará con la siguiente estructura: \nI. Subsecretaría de Prevención y Reinserción Social: \na) Dirección del Despacho del Subsecretario; \nb) Dirección de Ejecución; \nc) Dirección del Centro de Reinserción Social de Mérida; \nd) Dirección del Centro de Reinserción Social de Tekax; \ne) Dirección del Centro de Reinserción Social de Valladolid; \nf) Dirección del Centro de Reinserción Social Femenil, y \ng) Dirección de Servicios Postpenales. \nII. Subsecretaría de Gobierno y Desarrollo Político: \na) Dirección del Consejo Estatal de Población, y \nb) Dirección de Fomento y Desarrollo Político. \nIII. Subsecretaría de Asuntos Agrarios. \nIV. Subsecretaría de Desarrollo Social y Asuntos Religiosos: \na) Dirección de Asuntos Religiosos, y \nb) Dirección del Archivo General del Estado, y \nV. Dirección de Administración; \nVI. Se deroga. \nVII. Dirección General Jurídica y de Gobierno: \na) Dirección de Enlace Institucional; \nb) Procuraduría Local de la Defensa del Trabajo, y \nc) Procuraduría de la Defensa de los Trabajadores al Servicio del Estado y \nMunicipios. \nLa Secretaría General podrá tener los asesores y las unidades administrativas que \nestime convenientes y le permita su presupuesto autorizado.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 38.', 'texto': 'La Secretaría General de Gobierno contará con los siguientes órganos \ndesconcentrados: \nI. La Coordinación Estatal de Protección Civil, que deberá coordinarse con la \nSubsecretaría de Prevención y Reinserción Social; \nII. El Centro para Prevenir y Eliminar la Discriminación en el Estado de Yucatán, que \ndeberá coordinarse con la Subsecretaría de Prevención y Reinserción Social; \nIII. El Centro Estatal de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, que deberá \ncoordinarse con la Subsecretaría de Prevención y Reinserción Social; \nIV. El Centro Especializado en la Aplicación de Medidas para Adolescentes, que \ndeberá coordinarse con la Subsecretaría de Prevención y Reinserción Social; \nV. El Instituto de Desarrollo Regional y Municipal, que deberá coordinarse con la \nSubsecretaría de Gobierno y Desarrollo Político; \nVI. La Representación del Gobierno del Estado de Yucatán en la Ciudad de México, \nque deberá coordinarse con el Secretario General de Gobierno; \nVII. La Junta Local de Conciliación y Arbitraje; \nVIII. El Centro de Atención y Reeducación para Hombres que Ejercen Violencia de \nGénero, que deberá coordinarse con la Subsecretaría de Prevención y Reinserción \nSocial, y \nIX. La Comisión de Búsqueda de Personas del Estado de Yucatán, que deberá \ncoordinarse con la Subsecretaría de Gobierno y Desarrollo Político.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 39.', 'texto': 'El Secretario General de Gobierno tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nApartado A. No delegables: \nI.  \nEjercer  las  funciones  que  corresponda  realizar  al  Gobernador  del \nEstado,  en  las  ausencias  temporales  de  éste  que  no  excedan  de sesenta días; \nII.        Desempeñar las comisiones y representaciones que el Gobernador del \nEstado le confiera para su ejercicio y trámite personal; \nIII. \nConducir las relaciones del Poder Ejecutivo con los otros poderes del \nEstado, con los ayuntamientos, con los poderes de la Unión y con los poderes de las \ndemás entidades federativas; \nIV. \nDirigir las relaciones del Poder Ejecutivo con los organismos autónomos \nmencionados en la Constitución Política del Estado y los creados por alguna Ley o \nDecreto, siempre que por su naturaleza o funciones no corresponda conducirlas a \notra Dependencia del Poder Ejecutivo; \nV.     Firmar con el Gobernador del Estado la sanción de los decretos del \nHonorable Congreso del Estado; \nVI. \nFirmar con el Gobernador del Estado, los nombramientos que el primero \nexpida, de los titulares de la Administración Pública, con excepción del propio; \nVII. \nCoordinar, por instrucciones del Gobernador del Estado, las actividades de \notras dependencias de la Administración Pública, de alguna de éstas con una o más \nentidades paraestatales, o las actividades entre dos o más entidades; \nVIII.    Ejecutar las medidas de política interior y las demás que el Gobernador del \nEstado estime convenientes; \nIX. \nFirmar el apostillamiento de los documentos públicos estatales, de \nconformidad con la Convención por la que se suprime el Requisito de Legalización de \nlos Documentos Públicos Extranjeros, adoptada en la Conferencia de la Haya de \nDerecho Internacional Privado; \nX. \nEstablecer la coordinación del Gobierno del Estado con el Gobierno Federal y \nlos municipios en materia de seguridad pública, y vigilar el cumplimiento de los \nconvenios que en esa materia celebre el Estado con los otros dos órdenes de \ngobierno; \nXI. \nEjecutar los acuerdos del Gobernador del Estado relativos a expropiaciones,  \nocupación  temporal  y  limitación  de  dominio,  en  los casos de utilidad pública y de \nacuerdo con la legislación vigente; \nXII. \nEvaluar  cuantitativa  y  cualitativamente  los  resultados  alcanzados  en los \nprogramas y proyectos de esta Secretaría, y \nXIII. \nVigilar que las subsecretarías y las unidades administrativas cumplan con \nlas normas de control y evaluación aplicables, de acuerdo a la normatividad  \ncorrespondiente. \nApartado B. Delegables. \n I. \nExpedir,    por    acuerdo    del    Gobernador    del    Estado,    las    licencias, \nconcesiones y permisos que no estén asignados específicamente a otras dependencias \ndel Poder Ejecutivo, y \nII.       Se deroga \nIII. \nGuardar  la  relación  que  conforme  a  las  normas  jurídicas  aplicables deba \ntener el Poder Ejecutivo del Estado o esta Secretaría con las autoridades \nespecializadas en justicia para adolescentes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 40.', 'texto': 'Al Subsecretario de Prevención y Reinserción Social le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. \nCoordinar la implementación de los mecanismos para la determinación y \nejecución de las acciones de prevención, auxilio y restablecimiento para la \nsalvaguarda de las personas, sus bienes, el entorno y el funcionamiento de los \nservicios necesarios, en los casos de alto riesgo, emergencia o desastre; \nII. \nFungir como autoridad penitenciaria y desempeñar las funciones que para tal \nefecto establezcan el artículo 15 y otras disposiciones de la Ley Nacional de \nEjecución Penal, para lo cual se apoyará en la Dirección de Ejecución; \nIII. \nPlanear y coordinar la administración y operación del sistema penitenciario, \nasí como supervisar el adecuado funcionamiento de los centros penitenciarios y de \ninternamiento del estado; \nIV. \nProcurar la reinserción social efectiva mediante la implementación de los \ndistintos programas institucionales que, de conformidad con la legislación aplicable, \nse desarrollen dentro de los centros penitenciarios y de internamiento del estado, y la \nprestación de servicios postpenales; \nV. \nVigilar, en el ámbito de su competencia, la correcta ejecución de las penas y \nmedidas de seguridad impuestas por el órgano jurisdiccional; \nVI. \nEjecutar y supervisar la prisión preventiva y las sanciones y medidas de \nseguridad que, de conformidad con las leyes penales, imponga o modifique el órgano \njurisdiccional; \nVII. \nProporcionar la vigilancia para mantener el orden y la tranquilidad en los \ncentros penitenciarios del estado y las demás instalaciones que determinen las \ndisposiciones legales y normativas aplicables; \nVIII. Brindar servicios de mediación para la solución de conflictos interpersonales \nderivados de las condiciones de convivencia interna en los centros penitenciarios del \nestado, y de justicia restaurativa, en términos de la Ley Nacional de Ejecución Penal, \ny  \nIX. Las demás que establezcan, principalmente, para el ejercicio de las atribuciones \nque, en su carácter de autoridad penitenciaria le correspondan, el Código Nacional \nde Procedimientos Penales, la Ley Nacional de Ejecución Penal y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 41.', 'texto': 'Al Director del Despacho del Subsecretario le corresponde el despacho \nde los siguientes asuntos: \nI. Atender las solicitudes para la localización de personas en la base de datos de los \ncentros de reinserción social del estado, efectuadas por las autoridades facultadas \npara tales efectos; \nII. Diligenciar las recomendaciones que emitan las comisiones nacional y estatal de \nderechos humanos sobre las personas privadas de la libertad en los centros de \nreinserción social del estado; \nIII. Recibir y dar cuenta al Subsecretario, con la periodicidad que corresponda, de los \ninformes que envían de sus actividades las otras Direcciones adscritas a la \nSubsecretaría, y \nIV. Las demás que le encomienden otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 42.', 'texto': 'Al Director de Ejecución le corresponde el despacho de los siguientes \nasuntos: \nI. \nImplementar, en el ámbito de su competencia, la política penitenciaria del estado; \nII.  \nEjercer directamente las atribuciones que le correspondan a la Subsecretaría de \nPrevención y Reinserción Social, en su carácter de autoridad penitenciaria, salvo que su \ntitular se las reserve; \nIII.  \nCoordinar y vigilar el adecuado funcionamiento de los centros penitenciarios y de \ninternamiento del estado; \nIV. \nVerificar el adecuado desarrollo de los programas institucionales que se \ndesarrollen en los centros penitenciarios y de internamiento del estado; \nV. \nVerificar la ejecución de la prisión preventiva y de las sanciones y medidas de \nseguridad que imponga o modifique el órgano jurisdiccional; \nVI. \nIntegrar y mantener actualizados los registros y las bases de datos del sistema \npenitenciario del estado, y proporcionar la información que le corresponda, en términos de \nla Ley Nacional de Ejecución Penal y las demás disposiciones legales y normativas \naplicables; \nVII. \nGestionar, \nde \nconformidad \ncon \nlas \ndisposiciones \nfederales \nemitidas, \nprincipalmente, por la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario, la capacitación y \nprofesionalización del personal del sistema penitenciario del estado, y \nVIII. \nLas demás que establezcan el Código Nacional de Procedimientos Penales, la Ley \nNacional de Ejecución Penal y otras disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 42 \nBis.', 'texto': 'Los centros penitenciarios y de internamiento del estado estarán \nencabezados por un Director, quien será nombrado y removido libremente por el \nsecretario general de Gobierno, y tendrá las facultades y obligaciones establecidas \nen el artículo 16 de la Ley Nacional de Ejecución Penal y de otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables. \nArticulo 42 Ter. El Director de Asuntos Postpenales tendrá las facultades y \nobligaciones que le confiere la Ley de Servicios Postpenales del Estado de Yucatán \na la Secretaría General de Gobierno.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 43.', 'texto': 'La Coordinación Estatal de Protección Civil tendrá las atribuciones que \nle confieren la Ley de Protección Civil del Estado de Yucatán y las demás \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 43 \nBis.', 'texto': 'El Centro para Prevenir y Eliminar la Discriminación en el Estado de \nYucatán tendrá las atribuciones que le otorga la Ley para Prevenir y Eliminar la \nDiscriminación en el Estado de Yucatán, su decreto de creación y las demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 43 \nTer.', 'texto': 'El Centro Estatal de Prevención del Delito y Participación \nCiudadana tendrá las atribuciones que le confieren la Ley del Sistema Estatal de \nSeguridad Pública y las demás disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 43 \nQuater.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   44.', 'texto': 'El Centro Especializado en la Aplicación de Medidas para Adolescentes \ntendrá las atribuciones que le confieren la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia \nPenal para Adolescentes, su decreto de regulación y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 44 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 44 \nTer.', 'texto': 'El Centro de Atención y Reeducación para Hombres que Ejercen \nViolencia de Género tendrá las atribuciones que le confieren la Ley de Acceso de las \nMujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Yucatán y las demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 44 \nQuater.', 'texto': 'Al Titular del Centro de Atención y Reeducación para Hombres \nque Ejercen Violencia de Género le corresponde el despacho de los siguientes \nasuntos: \nI. Representar al Centro de Atención y Reeducación para Hombres que Ejercen \nViolencia de Género, para los efectos legales que correspondan, y coordinar su \nfuncionamiento; \nII. Coordinar el desarrollo de las acciones necesarias para el cumplimiento del objeto \ndel Centro de Atención y Reeducación para Hombres que Ejercen Violencia de \nGénero, en términos del artículo 62 de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida \nLibre de Violencia del Estado de Yucatán; \nIII. Coordinar la adecuada prestación de los servicios especializados a que se refiere \nel artículo 66 de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del \nEstado de Yucatán; \nIV. Coordinar las actividades de la Red Interinstitucional de Atención a Hombres que \nEjercen Violencia de Género; \nV. Diseñar e implementar programas, acciones, metodologías y modelos de \nreeducación con perspectiva de género dirigidos a hombres que ejercen violencia \ncontra las mujeres, y \nVI. Promover la celebración de convenios de colaboración con instituciones de los \nsectores público, privado y social en materias afines al objeto del Centro de Atención \ny Reeducación para Hombres que Ejercen Violencia de Género.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 45.', 'texto': 'Al Subsecretario de Gobierno y Desarrollo Político le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. \nAuxiliar al Secretario General de Gobierno en la ejecución de los lineamientos \nen materia de gobierno y política interior; \nII. \nPrevio acuerdo, coordinar y asesorar a las autoridades municipales, con \nrespeto a su autonomía, en las gestiones que realicen entre sí y ante las \ninstancias de los Gobiernos Federal y Estatal; \nIII. \nEstudiar los problemas y procesos de orden político y social que le \nencomiende el Secretario y proporcionar los informes correspondientes; \nIV. \nProponer  estrategias  que  contribuyan  al  desarrollo  político,  a  la \ncolaboración entre los poderes del Estado, entre sí y con las organizaciones \npolíticas, sociales y civiles; \nV. \nActuar como instancia de apoyo en la promoción de los derechos humanos con   \nlos   organismos   públicos   competentes,   así   como  con   las organizaciones e \ninstituciones de la sociedad civil organizada, que tienen como objetivo la promoción y \ndefensa de los derechos humanos; \nVI. \nAuxiliar al Secretario General de Gobierno en la coordinación de los \nesfuerzos  que  las  dependencias  y  entidades  de  la  Administración Pública \nEstatal emprendan para el adecuado cumplimiento de las recomendaciones emitidas \npor la Comisión Estatal de los Derechos Humanos; \nVII. \nFungir como vínculo entre la Secretaría General y las organizaciones civiles \ndedicadas a la promoción y defensa de los derechos humanos, así como atender y, \nen su caso, remitir a las instancias competentes, las peticiones que éstas le \nformulen; \nVIII. Se deroga. \nIX. Vigilar, en el ámbito de competencia de la Secretaría General, la aplicación de \nlas disposiciones legales en materia electoral y de los convenios relativos, y \nX. \nSe deroga. \nXI. \nLas   demás   que   le   encomienden  otras   disposiciones   normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 46.', 'texto': 'La Dirección del Consejo Estatal de Población tendrá las atribuciones \nque le confieren su Acuerdo de creación y las demás disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 47.', 'texto': 'Al Director de Fomento y Desarrollo Político le corresponde el despacho \nde los siguientes asuntos: \nI. \nMantener lazos de vinculación y comunicación permanente con los tres \nórdenes de gobierno, así como con las instituciones electorales y políticas del \nEstado, a fin de contribuir a la gobernabilidad; \nII. \nFungir como enlace con los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial; \nIII. \nFomentar la vinculación con los líderes sociales; \nIV. \nFormar nexos con los institutos políticos y electorales; \nV. \nImpulsar la política interior del Estado, mediante el fortalecimiento \ninstitucional, y \nVI. \nLas demás que le encomienden otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 48.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 49.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 50.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 51.', 'texto': 'El Instituto de Desarrollo Regional y Municipal tendrá las atribuciones que le \nconfieren su decreto de regulación y otras disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 51 \nBis.', 'texto': 'La Comisión de Búsqueda de Personas del Estado de Yucatán, \ntendrá las atribuciones que le confiere su decreto de regulación, y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 51 \nTer.', 'texto': 'La Representación del Gobierno del Estado de Yucatán en la \nCiudad de México tendrá las atribuciones que le confieren su decreto de regulación y \notras disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 51 \nQuater.', 'texto': 'Al Subsecretario de Asuntos Agrarios le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Presentar, para la aprobación del Secretario General de Gobierno, y ejecutar, en su \ncaso, y en coordinación con las instancias del sector agrario competentes, \nprogramas y proyectos en materia agraria para el beneficio de los ejidos de Yucatán; \nII. Establecer contacto permanente con los núcleos agrarios, tanto con los sujetos al \nrégimen ejidal como con los sujetos al régimen comunal, y con los integrantes de las \nsociedades rurales y cooperativas con fines agropecuarios; \nIII. Asesorar a los núcleos agrarios para el acceso a fuentes de financiamiento \nnacionales e internacionales, públicas o privadas, que permitan la implementación de \nproyectos que incentiven la economía de los ejidos del estado; \nIV. Proponer medidas administrativas para atender los problemas que se presenten \nentre ejidos, ejidatarios, comunidades, comuneros, avecindados, posesionarios, \npequeños propietarios y jornaleros agrícolas; \nV. Proporcionar asesoría jurídica en materia agraria a los integrantes de los núcleos \nagrarios ejidales y comunales, así como a avecindados, posesionarios, productores \nrurales, pequeños propietarios y jornaleros agrícolas; \nVI. Brindar apoyo y, en su caso, representación ante las autoridades agrarias o los \nórganos jurisdiccionales competentes a los núcleos agrarios, los grupos y las \npersonas a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo; \nVII. Otorgar asesoría técnica en materia de topografía a los núcleos agrarios, los \ngrupos y las personas a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, y \nVIII. Las demás que le confieran las leyes agrarias y otras disposiciones jurídicas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 52.', 'texto': 'Al Subsecretario de Desarrollo Social y Asuntos Religiosos le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nAuxiliar a las autoridades federales en el cumplimiento de la Ley de \nAsociaciones Religiosas y Culto Público, y en la forma establecida en los  \nconvenios  de colaboración o coordinación en la materia que  se suscriban con \nlos demás niveles de Gobierno; \nII. \nFungir como enlace de la Secretaría General con las asociaciones religiosas \nque funcionen en el Estado; \nIII. \nPromover  la  difusión  y  observancia  del  marco  jurídico  en  materia \nreligiosa y la cultura de la tolerancia, mediante la realización de cursos, talleres, \nforos, seminarios, campañas publicitarias, material didáctico y cualquier otro acto \nafín; \nIV. \nDesarrollar los proyectos, programas y acciones correspondientes a la \npolítica del Estado en materia religiosa; \nV. \nProponer alternativas de solución en los conflictos religiosos que se susciten \nen la Entidad; \nVI.     Se deroga. \nVII.   Se deroga. \nVIII.   Se deroga. \nIX.     Se deroga. \nX.      Se deroga. \nXI.     Las demás que establezcan otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 53.', 'texto': 'Al Director de Asuntos Religiosos le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos. \nI. \nElaborar los programas relativos a la promoción, difusión y observancia del \nmarco jurídico en materia religiosa, y la cultura de la tolerancia; \nII. \nOrganizar los cursos, talleres, foros, seminarios, campañas publicitarias, \nmaterial didáctico y cualquier otro acto afín para propiciar la observancia de la ley y \nfomentar la cultura de la tolerancia; \nIII.  \nRealizar la investigación y análisis de los movimientos religiosos en el estado \ny rendir los informes correspondientes a sus superiores; \nIV.  \nParticipar en la formulación y aplicación de convenios de coordinación o \ncolaboración, con los demás órdenes de gobierno, en materia de asuntos religiosos; \nV.  \nRecibir los avisos para la celebración de actos religiosos de culto público con \ncarácter extraordinario, fuera de los templos; \nVI.  \nOrientar a las asociaciones religiosas en sus trámites de registro, \ncertificaciones, declaratorias de procedencia, constancias, aperturas de templos, \nregularización patrimonial y demás análogos; \nVII.  \nPromover la participación de las asociaciones religiosas en las actividades \noficiales correspondientes; \nVIII.  Permitir, a solicitud de parte, la implementación de medidas a efecto de que \nse proporcione asistencia espiritual en centros de salud, de asistencia, de reinserción \nsocial y en estaciones migratorias a cargo del Estado; \nIX. \nParticipar en la solución de conflictos religiosos que se originen en la entidad, \ny  \nX.  \nLas demás que le encomienden otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 54.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 55.', 'texto': 'Al Director del Archivo General del Estado le corresponde el despacho \nde los siguientes asuntos: \nI. \nPromover y coordinar el Sistema Estatal de Archivos y atender el \nfuncionamiento de los archivos que lo integran; \nII. \nEmitir el procedimiento de descripción documental y los criterios para la \norganización de los archivos estatales; \nIII. \nRecibir, revisar, describir, catalogar, archivar, conservar y depurar el acervo \ndocumental administrativo e histórico del Estado; \nIV. \nConstituirse en el órgano de apoyo y de consulta del Poder Ejecutivo en el \nmanejo de sus archivos, y \nV.        Las demás que le confieran otras leyes aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 55 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 56.', 'texto': 'Al Director de Administración le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nElaborar el presupuesto anual de la Secretaría General y llevar estricto control y \nvigilancia en su aplicación; \nII.  \nRealizar los trámites necesarios para el pago de bienes adquiridos y los servicios \nque contrate la Secretaría General y afecten su presupuesto de conformidad con la \nnormatividad aplicable; \nIII.  \nLlevar la contabilidad de la Secretaría General, elaborar los estados financieros y \nhacer los reportes que señalen las leyes, reglamentos y demás disposiciones aplicables; \nIV.  \nControlar y supervisar la administración del fondo revolvente necesario para la \noperación y administración de la Secretaría General; \nV. \nCoordinar   el   mantenimiento  preventivo   de   los   vehículos   oficiales, tener \nal día sus tenencias y seguros, así como llevar el control del inventario de los bienes \nmuebles e inmuebles que estén asignados a esta Secretaría; \nVI. \nCoordinar los procesos para la adquisición de bienes y servicios de la Secretaría \nGeneral, de conformidad con las disposiciones legales aplicables; \nVII. \nProporcionar, conforme al presupuesto de la Secretaría General, los recursos \nmateriales que requieran las direcciones y órganos desconcentrados para el desarrollo de \nsus funciones; \nVIII.  \nAplicar los programas relativos a la administración de personal de la Secretaría \nGeneral; \nIX.  \nElaborar y ejecutar el programa anual de capacitación del personal de la Secretaría \nGeneral; \nX.  \nElaborar y aplicar el programa interno de Higiene y Seguridad de la Secretaría \nGeneral; \nXI. \nDesarrollar las relaciones de carácter administrativo con las otras dependencias \nde la Administración Pública; \nXII. \nTramitar los recursos financieros, materiales y de servicios para el \nfuncionamiento del sistema penitenciario; \nXIII. \nCoordinar las convocatorias de las licitaciones para la adquisición de bienes y \nservicios para la Secretaría General de conformidad con las disposiciones legales \naplicables; \nXIV. \nRealizar los procesos para la aplicación de los recursos asignados por el Fondo \nde Seguridad Pública a los programas de capacitación, profesionalización  y  \nequipamiento  de  los  centros  penitenciarios  y  del Centro Especializado en la \nAplicación de Medidas para Adolescentes; \nXV. \nCoordinar los procesos de la Secretaría General para la distribución y entrega de \nvales y tarjetas electrónicas de combustible; \nXVI. \nLlevar a cabo estrategias de coordinación, vinculación, análisis y evaluación sobre \nlas acciones y resultados de las direcciones y órganos desconcentrados de la Secretaría \nGeneral; \nXVII. Promover, coordinar e implementar reuniones o talleres de capacitación y \nsensibilización con el personal de las direcciones y órganos desconcentrados  para  \nque conozcan  y apliquen  permanentemente  los procedimientos de evaluación y \ncontrol; \nXVIII. Integrar el Programa Operativo Anual de la Secretaría General y llevar el control \ndel mismo por cada área administrativa; \nXIX. \nConsolidar toda la información de las áreas que integran la Secretaría General \npara la elaboración de los informes anuales de gobierno y los informes de gestión; \nXX. \nBrindar asesoría constante en la generación e integración de los informes \nmensuales de las direcciones, en relación a las acciones emprendidas y resultados \nobtenidos, de trascendencia social, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan \nEstatal de Desarrollo; \nXXI.  Mantener actualizada y resguardar la base de datos estadísticos por cada área \nintegrante de la Secretaría General; \nXXII. Realizar todas las actividades que el Secretario General de Gobierno le confiera \nen el ámbito de su competencia, de conformidad con otras disposiciones legales \naplicables, y \nXXIII. Las   demás   que   le   encomienden  otras   disposiciones   normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 56 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57.', 'texto': 'Al Director General Jurídico y de Gobierno le corresponde el despacho \nde los asuntos previstos en el artículo 15 de este Reglamento y los siguientes: \nI.  \nProponer medidas de prevención de riesgos a fin de garantizar la seguridad \nde las instituciones, la gobernabilidad democrática y el estado de derecho; \nII. \n Recibir, atender y, en su caso, remitir a las instancias competentes, las \npeticiones y problemáticas que formulen los ciudadanos, las instituciones y \norganizaciones políticas, sociales y civiles, de conformidad con las disposiciones \nlegales aplicables; \nIII. \n Promover, coordinar, orientar y dar seguimiento a los trabajos y tareas de \npromoción y defensa de los derechos humanos que se lleven a cabo en las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública; \nIV. \n Llevar y mantener actualizado el registro de las recomendaciones que la \nComisión Estatal de los Derechos Humanos emita a las Dependencias y Entidades \nde la Administración Pública; \nV.  \nRequerir, a las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal \nla información necesaria con objeto de cumplir con el desahogo procedimental de las \nquejas en materia de derechos humanos en trámite en contra del Gobernador; \nVI. \n Atender las recomendaciones dictadas por organismos internacionales en \nmateria de derechos humanos que corresponda a la Secretaría General; \nVII. \n Remitir a la Comisión Estatal de los Derechos Humanos, los informes del \ncumplimiento de las recomendaciones aceptadas; \nVIII. \n Elaborar y rendir los informes, previo y justificado, que en materia de amparo \ndeba rendir el Titular, así como los relativos a los demás servidores públicos de su \nDependencia que sean señalados como autoridades responsables, intervenir en \nrepresentación de la misma, cuando tenga el carácter de tercero interesado; en su \ncaso, formular los recursos que procedan y verificar que las diversas áreas de la \nDependencia cumplan con las resoluciones que en ellos se pronuncien e informar al \nsuperior jerárquico en caso de incumplimiento; \nIX. \n Fungir como enlace con la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, y \nX.  \nLas demás que le encomienden otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57 \nbis.', 'texto': 'Al Director de Enlace Institucional le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \n Fungir como enlace entre la Dirección General Jurídica y de Gobierno y las \ndemás Dependencias de Gobierno para la atención de los asuntos que sean \nrequeridos; \nII.  \nAtender y dar seguimiento a las juntas de gobierno, respecto a la participación \nde la secretaría; \nIII. \n Atender los asuntos que le sean encomendados por el Director General \nJurídico y de Gobierno, y \nIV.  \nLas demás que le encomienden otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57 \nTer.', 'texto': 'A la Procuraduría Local de la Defensa del Trabajo le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. \n Conciliar los intereses de las partes obrera y patronal en las juntas de avenio \nque se realicen fuera de proceso y levantar las actas correspondientes, vigilando que \nsean suscritas por los interesados; \nII. \n Representar o asesorar gratuitamente a los trabajadores y a sus sindicatos, \nsiempre que lo soliciten, ante cualquier autoridad, en los asuntos que se relacionen \ncon la aplicación de las normas laborales; \nIII. \n Interponer los recursos ordinarios o extraordinarios procedentes para la \ndefensa del trabajador o de su sindicato, y \nIV.  \nLas demás que le confieran la Ley Federal del Trabajo y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57 \nQuater.', 'texto': 'La Procuraduría de la Defensa de los Trabajadores al Servicio \ndel Estado y Municipios funcionará y se regirá por las disposiciones establecidas en \nla Ley de los Trabajadores al Servicio del Estado y Municipios de Yucatán.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 57 \nQuinquies.', 'texto': 'El presidente de la Junta Local de Conciliación y Arbitraje \nserá nombrado y removido libremente por el gobernador. La junta se integrará, \nfuncionará y se regirá por las disposiciones establecidas en la Ley Federal del \nTrabajo. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 58.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de Administración y \nFinanzas, contará con la siguiente estructura: \nI.  \nTesorería General del Estado: \na) Dirección General de Ingresos; \nb) Dirección General de Egresos, y \nc) Dirección de Planeación Financiera. \nII.  \nSubsecretaría de Presupuesto y Control del Gasto: \na) Dirección de Presupuesto, y \nb) Dirección de Control del Gasto. \nIII.       Dirección General de Administración; \nIV.  \nSubsecretaría de Recursos Humanos: \na) Dirección de Recursos Humanos; \nb) Dirección de Armonización Administrativa de Entidades y \nc) Dirección de vinculación. \nV.        Subsecretaría de Adquisiciones: \na) Dirección de Vinculación en Procesos Transversales, y  \nb) Dirección de Licitaciones. \nVI.  \nSubsecretaría de Tecnologías de la Información y Comunicaciones: \na) Dirección de Estrategia de Datos; \nb) Dirección de Gestión Tecnológica; \nc) Dirección de Transformación Digital, y \nd) Dirección de Desarrollo de Plataformas. \nVII.  \nSubsecretaría de Innovación, Mejora Regulatoria y Eficiencia Institucional: \na) Dirección de Mejora Regulatoria e Innovación Gubernamental. \nVIII.  Dirección General de Contabilidad Gubernamental: \na) Dirección de Coordinación de Información de Auditorías y Control \nInterno; \nb) Dirección de Consolidación de la Información Financiera, y \nc) Dirección de Normatividad y Asistencia a Entidades y Municipios. \nIX. \nDirección General de Comunicación Social: \na) Dirección de Contenidos Digitales; \nb) Dirección de Prensa; \nc) Dirección de Marketing; \nd) Dirección de Gestión Adiminstrativa y Cumplimiento Interno, y \ne) Coordinación General de Direcciones. \nX. Subsecretaría de Actividades Protocolarias: \na) Dirección General de Actividades Protocolarias; \nb) Dirección de Logística, y \nc) Dirección de Protocolo. \nXI. \n Dirección General de Control Patrimonial, Inmobiliario y Almacenes; \nXII. \n Dirección General Jurídica; \na) Dirección de Asutos Consultivos. \nb) Dirección de Asuntos Contenciosos y Procedimientos, y \nc) Dirección de Transparencia y Coordinación de Archivos. \nXIII.  Director General de Vinculación Institucional y Coordinación de Asesores. \na) Dirección de Vinculación Institucional, y \nb) Dirección de Gestión Estratégica. \nXIV. \n Los órganos desconcentrados que determine el Titular del Poder Ejecutivo \ndel Estado.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 59.', 'texto': 'El Secretario de Administración y Finanzas tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones: \nI. \nDirigir y normar la administración de los recursos humanos de la Administración \nPública del Estado; \nII.  \nCoadyuvar a la implementación y funcionamiento de unidades administrativas de \nrepresentación gubernamental del Poder Ejecutivo del Estado; \nIII.  \nExpedir las normas, políticas, manuales y lineamientos en materia de \nadquisiciones, arrendamientos y de contratación de servicios a que deberán sujetarse \nlas dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal; \nIV.  \nIntervenir en la autorización de contratos y convenios en los que se afecte el \npresupuesto de egresos, mediante la emisión de la suficiencia presupuestaria \ncorrespondiente, verificando la disponibilidad de recursos financieros en las partidas \ncorrespondientes; \nV. \nEstablecer las directrices relacionadas con los sistemas de gestión de calidad y \neficiencia institucional aplicables a las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nVI.  \nNormar el Sistema de Servicio Civil de Carrera en la Administración Pública \nestatal; \nVII.  \nIntervenir en los convenios que celebre el Titular del Poder Ejecutivo del Estado \ncuando incluyan materias de la competencia de la Secretaría; \nVIII.  \nInstrumentar, en coordinación con el Titular de la Agencia de Administración Fiscal \nde Yucatán, las políticas, tributaria y hacendaria, del Estado, previo acuerdo del \nGobernador del Estado; \nIX. \nSupervisar y coordinar las operaciones realizadas entre la Secretaría de \nAdministración y Finanzas y la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán; \nX.  \nAutorizar la calendarización y recalendarización de los ingresos públicos, de \nconformidad con las normas y lineamientos expedidos para tal efecto; \nXI.  \nRecaudar las contribuciones e ingresos que le competan al Estado;  \nXII.  \nConcertar y contratar empréstitos y créditos con instituciones nacionales públicas \ny privadas con apego a la legislación aplicable, en representación y previo acuerdo del \nTitular del Poder Ejecutivo del Estado; \nXIII.  \nAutorizar la suscripción de títulos de crédito en los términos de la legislación \naplicable; \nXIV.  Dirigir la integración de los anteproyectos de Ley de Ingresos y de Presupuesto de \nEgresos del Gobierno del Estado, y someterlos a la aprobación del Titular del Poder \nEjecutivo del Estado; \nXV.  \nProponer al Titular del Poder Ejecutivo las contribuciones que deba contener la \nLey General de Hacienda del Estado de Yucatán; \nXVI.  Autorizar los precios y tarifas de los bienes y servicios que prestan las \ndependencias, para integrarlos al proyecto de ley correspondiente; \nXVII.  Establecer los lineamientos generales para la formulación de los programas \nfinancieros de las entidades paraestatales; \nXVIII.  Coordinar a las dependencias y entidades de la Administración Pública del \nEstado, así como coordinarse con los municipios del estado, en relación con las \nactividades que competen a esta Secretaría; \nXIX.  Dirigir y supervisar el adecuado funcionamiento de los sistemas de ingresos y \negresos del Gobierno del Estado; \nXX.  \nDirigir la administración y ministración de los recursos presupuestales de los \nramos deuda pública, jubilados y pensionados, y de participaciones y aportaciones \nfederales para los municipios; \nXXI.  Disponer las erogaciones que se hagan con cargo al Presupuesto de Egresos \ndel Gobierno del Estado del ejercicio fiscal que corresponda; \nXXII.  Autorizar los procedimientos para la administración, control y aplicación del \ngasto público que le corresponden a la Administración Pública del Estado; \nXXIII.  Expedir las normas, manuales y lineamientos de carácter técnico presupuestal \na que deberán sujetarse las dependencias, órganos desconcentrados y entidades de \nla Administración Pública del Estado, para elaborar el anteproyecto de presupuesto \nde egresos; \nXXIV.  Dirigir la integración del anteproyecto de presupuesto de egresos de la \nAdministración Pública del estado; \nXXV.  Establecer y coordinar programas y proyectos para la innovación \ngubernamental, así como para la modernización y simplificación de la Administración \nPública estatal, con la participación de las dependencias y entidades del Poder \nEjecutivo del Estado; \nXXVI. Se deroga. \nXXVII. Se deroga. \nXXVIII. Disponer la integración, organización, regulación, administración y vigilancia \ndel funcionamiento del Padrón de Trámites y Servicios del Estado, herramientas de \nmejora regulatoria y del Padrón de Proveedores; \nXXIX.  Autorizar las estructuras orgánicas y ocupacionales de las dependencias y \nentidades de la Administración Pública del Estado, así como sus modificaciones; \nXXX. Establecer las categorías laborales y remuneraciones a las que deberán \nsujetarse las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado, de \nconformidad con las normas y disposiciones legales aplicables; \nXXXI. Autorizar las normas y procedimientos para la afectación, concesión, uso, \nconservación, registro, control y destino final de los bienes muebles e inmuebles de \nla Administración Pública del Estado; \nXXXII. Aprobar la normatividad y lineamientos para la evaluación y el registro de los \nprogramas y proyectos de inversión pública, de conformidad con la normatividad y \ndisposiciones legales en la materia; \nXXXIII. Autorizar la realización de los estudios técnicos y económicos de factibilidad \nde los programas y proyectos de inversión pública que soliciten las dependencias y \nentidades de la Administración Pública del Estado; \nXXXIV. Se deroga; \nXXXV. Implementar programas de modernización, digitalización y simplificación \nadministrativa con la participación de las Dependencias y Entidades del Poder \nEjecutivo del Estado; \nXXXVI. Coordinar los programas y proyectos sobre innovación gubernamental en las \ndependencias y entidades del Poder Ejecutivo Estatal; \nXXXVII. Evaluar las regulaciones, normas, lineamientos y criterios que tengan por \nobjeto el establecimiento de trámites o la prestación de algún servicio por parte de \nlas Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo del Estado, así como proponer, en \nsu caso, modificaciones a las mismas mediante su análisis costo- beneficio y \nviabilidad; \nXXXVIII. Se deroga. \nXXXIX. Normar y acordar lo relativo a seguros, gastos médicos, combustibles, \ntelefonía, licitaciones consolidadas, inventarios, arrendamientos y supervisión de \nalmacenes; \nXL. Dirigir el diseño y actualización de los programas presupuestarios, de manera \nque contribuyan a los objetivos y prioridades del Plan Estatal de Desarrollo; \nXLI. Normar, desarrollar e instrumentar el Presupuesto Basado en Resultados, en \ncoordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal; \nXLII. Normar y disponer el establecimiento de mecanismos de coordinación para la \nelaboración y actualización permanente del padrón único de beneficiarios; \nXLIII. Vigilar que las entidades paraestatales coordinadas por la Secretaría \nconduzcan sus actividades con sujeción a los objetivos, estrategias y prioridades del \nPlan Estatal de Desarrollo y los Programas de Mediano Plazo; \nXLIV. Vigilar que las unidades administrativas de esta Secretaría, cumplan las \nnormas de control y evaluación aplicables, de acuerdo con la normatividad \ncorrespondiente; \nXLV. Aprobar las políticas y lineamientos en materia de logística y protocolo que \ndeberán observar las dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal; \nXLVI. Gestionar, en coordinación con la Secretaría Técnica de Planeación y \nEvaluación, recursos financieros ante las instancias del Gobierno federal y otros \norganismos públicos o privados, sean nacionales o internacionales, así como orientar \nsu asignación al cumplimiento de los objetivos y metas establecidos en los \ninstrumentos de planeación; \nXLVII.  Proponer al Titular del Poder Ejecutivo y coordinar, las políticas, los \nlineamientos y los criterios en materia de comunicación social a los cuales deberán \nsujetarse las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal; \nXLVIII. Autorizar, a propuesta de la Subsecretaría de Tecnologías de la Información y \nComunicaciones, las normas, las políticas, los lineamientos, los programas y los \nproyectos para la planeación, la administración, la organización, el uso, el \nfuncionamiento, el desarrollo y la seguridad de los recursos tecnológicos y servicios \ndigitales que requiera la Administración Pública estatal; \nXLIX. Dar cumplimiento, en conjunto con las unidades administrativas de la \nSecretaría de Administración y Finanzas, a las obligaciones que le correspondan a \nesta dependencia en materia de transparencia y acceso a la información pública, \nprotección de datos personales en posesión de sujetos obligados y archivos, y \nL. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 60.', 'texto': 'Al Tesorero General le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Dirigir la instrumentación de las funciones en materia de ingresos y egresos asignadas \nal titular de la Secretaría, conforme las políticas, reglas generales, lineamientos y \nprocedimientos emitidos por éste; \nII. Conducir los procedimientos para la concentración, custodia, vigilancia, radicación o \naplicación de los recursos que, conforme a las leyes y otras disposiciones legales, le \ncorrespondan a esta Secretaría; \nIII. Dirigir la vinculación y coordinación de la Secretaría con la Agencia de Administración \nFiscal de Yucatán; \nIV. Someter a la consideración y aprobación del Secretario la calendarización de los \ningresos públicos, de conformidad con las normas y lineamientos expedidos para tal \nefecto; \nV. Supervisar que los ingresos públicos mantengan congruencia con lo presupuestado \nen la Ley de Ingresos del Estado del ejercicio fiscal que corresponda; \nVI. Formular y someter a la aprobación del Secretario, los criterios y lineamientos que \ndeberán aplicar las dependencias y entidades en materia tributaria, así como medidas y \nacuerdos necesarios para simplificar los sistemas de recaudación y control fiscal; \nVII. Participar en la concertación y contratación de empréstitos y créditos con \ninstituciones nacionales, públicas y privadas, con apego a la legislación aplicable, en \nrepresentación y previo acuerdo del Titular del Poder Ejecutivo del Estado; \nVIII. Suscribir títulos de crédito en los términos de la legislación aplicable, por acuerdo \ndel Secretario; \nIX. Revisar y aprobar el anteproyecto de ley de ingresos del estado y someterlo a la \naprobación del secretario; \nX. Participar en los estudios que se lleven a cabo con el fin de establecer los precios y \ntarifas de los bienes y servicios de las dependencias para integrarlos al proyecto de ley \ncorrespondiente; \nXI. Supervisar que las ministraciones presupuestales y los pagos requeridos por las \ndependencias y entidades de la Administración Pública del Estado, correspondan a las \nramas y partidas autorizadas en el Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado; \nXII. Elaborar y someter a la consideración del Secretario, los lineamientos generales \npara la formulación de los programas financieros de las entidades paraestatales, \nconsiderando la integración de los mismos en la Ley de Ingresos del Estado; \nXIII. Proponer el mecanismo de presupuestación para el pago de las retenciones e \nimpuestos a cargo de las dependencias de la Administración Pública estatal, de \nconformidad con el marco legal aplicable en la materia; \nXIV. Realizar análisis sobre las fórmulas de distribución de los recursos federales, y \nponer a consideración del Secretario los resultados obtenidos; \nXV. Participar en los órganos, grupos técnicos y de trabajo del Sistema Nacional de \nCoordinación Fiscal, en materia de ingresos, por instrucción del Secretario; \nXVI. Proponer al Secretario medidas para mejorar el Sistema de Coordinación Fiscal \ndel Estado; \nXVII. Participar con la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán en los trabajos \npara estimar los montos y fuentes de los ingresos provenientes de las contribuciones \nlocales; \nXVIII. Coordinar con las dependencias y entidades, la estimación de los ingresos \nprovenientes de los ingresos reasignados del Presupuesto de Egresos de la \nFederación, en cualquiera de sus modalidades y de las aportaciones que les \ncorresponden; \nXIX. Revisar las estimaciones y obtener la información sobre los montos de las \nparticipaciones en los ingresos federales y los fondos de aportaciones federales, con \nobjeto de prever los escenarios posibles del presupuesto del siguiente año; \nXX. Participar en el cálculo de la distribución de los fondos de las aportaciones \nfederales y las participaciones que correspondan a los municipios de conformidad \ncon la legislación aplicable y someterlos a la aprobación del Secretario; \nXXI. Participar en la definición e instrumentación de los mecanismos para la \nimplementación de los proyectos especiales en materia de recaudación; \nXXII. Administrar los recursos financieros de la Administración Pública Centralizada, \nde conformidad con los lineamientos establecidos en la legislación y acuerdos \naplicables; \nXXIII. Formular y proponer al Secretario, los lineamientos que deberán observar las \ndependencias y entidades en la inversión de recursos líquidos disponibles, de \nconformidad con la legislación aplicable; \nXXIV. Dictaminar y proponer el otorgamiento de aval del estado, así como afectar las \nparticipaciones para garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas por la \nAdministración Pública del Estado, los ayuntamientos y entidades paramunicipales, \nde conformidad con la legislación de la materia; \nXXV. Colaborar con la Secretaría Técnica de Planeación y Evaluación en la gestión \nde recursos financieros provenientes de la federación o de instituciones de los \nsectores privado o social; \nXXVI. Coadyuvar en el cumplimiento de las actividades plasmadas en el Programa \nAnual de Trabajo, derivadas de las auditorías realizadas a la Tesorería \nGeneral del Estado; \nXXVII. Coadyuvar con las áreas correspondientes en la elaboración de \nprocedimientos o políticas de control interno que respondan a las necesidades de la \nTesorería o que, en su defecto, se requieran para el mejor desarrollo de las \nfunciones de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nXXVIII. Verificar el seguimiento de las observaciones determinadas en los actos de \nfiscalización \nque \nlas \nunidades \nresponsables \nle \npractiquen \na \nlas \náreas \ncorrespondientes a la Tesorería; \nXXIX. Fungir como enlace ante la Subsecretaría de Tecnologías de la Información y \nComunicaciones, así como participar en la actualización de la tecnología, \nmodernización, información e innovación gubernamental; \nXXX. Apoyar en la integración de los informes trimestrales y la cuenta pública, en el \námbito de competencia de la Tesorería General del Estado; \nXXXI. Validar los registros efectuados en el sistema, en lo referente a los ingresos y \nsaldos bancarios, con el fin de garantizar la precisión y congruencia de la información \nque se procesa, y \nXXXII. Las demás contenidas en el artículo 12 de este Reglamento, en el Manual de \nOrganización General de la Secretaría de Administración y Finanzas, este \nReglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 61.', 'texto': 'Al Director General de Ingresos le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI.  \nCoordinar el cumplimiento de las funciones asignadas al Tesorero General \ndel Estado en materia de ingresos; \nII.  \nOperar los mecanismos de vinculación y coordinación de la Secretaría con la \nAgencia de Administración Fiscal de Yucatán; \nIII.  \nRecibir, concentrar, custodiar y vigilar los recursos previstos en la Ley de \nIngresos del Estado, y los que por otros conceptos perciba la Hacienda Pública del \nEstado por cuenta propia o ajena; \nIV.  \nLlevar el registro de los recursos percibidos de conformidad con las \ndisposiciones normativas y legales, concentrar la información y enviar a la Secretaría de \nHacienda y Crédito Público la cuenta comprobada mensual de los ingresos federales, de \nconformidad con la normatividad aplicable; \nV.  \nElaborar y someter a la consideración del Tesorero General del Estado la \ncalendarización y recalendarización de los ingresos públicos, de conformidad con las \nnormas y lineamientos expedidos para tal efecto; \nVI. \n Hacer efectivos los reintegros o sanciones pecuniarias de los servidores \npúblicos de cualquier dependencia de la Administración Pública estatal; \nVII.  \nDiseñar e implementar sistemas de control de los fondos de la \nAdministración Pública Centralizada y de aquellos que se encuentren bajo su custodia; \nVIII. \n Solicitar la reposición de los títulos de crédito expedidos a favor de la \nSecretaría; \nIX.  \nParticipar en los consejos, comités, órganos y en los demás grupos de \ntrabajo, previa designación del Tesorero General del Estado o del Secretario, según \ncorresponda; \nX. \n Determinar y distribuir los fondos de las aportaciones federales y las \nparticipaciones que correspondan a los municipios de conformidad con la legislación \naplicable; \nXI. \nElaborar los informes sobre la distribución de las aportaciones federales y \nparticipaciones que correspondan a los municipios; \nXII.  \nRealizar las actividades incluidas en el Programa Anual de Trabajo para \ncoadyuvar en el cumplimiento de las labores de Tesorería; \nXIII.  \nAtender las auditorías que realicen los órganos fiscalizadores, en los asuntos \nque sean de su competencia; \nXIV.  \nRevisar y someter a la aprobación del Tesorero General el procedimiento y \nlos lineamientos para la administración, aplicación y control del gasto público, y \nXV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 62.', 'texto': 'Al Director General de Egresos le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Coadyuvar al cumplimiento de las funciones asignadas al Tesorero General del Estado \nen materia de egresos; \nII. Llevar el registro, y seguimiento de los recursos ejercidos, sean estatales o federales, \nde conformidad con las disposiciones normativas y legales aplicables; \nIII. Programar y ministrar los montos que procedan, de acuerdo con las disposiciones \nautorizadas en el Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado; \nIV. Contribuir al ejercicio presupuestal, de conformidad con las disposiciones normativas \ny legales que le correspondan; \nV. Controlar y realizar los pagos de las ministraciones presupuestadas de las entidades \nde la Administración Pública estatal, y de conformidad con la normativa aplicable y en el \námbito de su competencia; \nVI. Controlar y realizar los pagos de las obligaciones contraídas de las dependencias de \nla Administración Pública estatal, de conformidad con la normativa aplicable y en el \námbito de su competencia; \nVII. Ministrar, transferir y realizar los pagos que corresponden a los fondos de \naportaciones federales, de conformidad con la normativa aplicable. \nVIII. Invertir, en su caso, los recursos de la Hacienda Pública del Estado conforme las \nprevisiones de la normatividad legal aplicable;  \nIX. Coordinarse con las calificadoras financieras y realizar las gestiones necesarias para \nproporcionarles la documentación requerida para su análisis; \nX. Administrar y mantener actualizado el registro y control de las obligaciones financieras \nconstitutivas de deuda pública, de conformidad con la ley de la materia; \nXI. Vigilar y gestionar el cumplimiento de las obligaciones adquiridas por la deuda \npública contraída por el Gobierno del estado, de conformidad con la normativa aplicable \nen materia de deuda pública; \nXII. Elaborar y emitir, dentro del ámbito de su competencia, las políticas de pago. \nXIII. Coordinarse con las dependencias federales en los asuntos que sean de su \ncompetencia; \nXIV. Atender las auditorías que realicen los diferentes órganos fiscalizadores, en los \nasuntos que sean de su competencia; \nXV. Resguardar los valores, fianzas y documentos que correspondan al área de su \ncompetencia; \nXVI. Autorizar el pago de la devolución del depósito judicial en apego a las \nautorizaciones emitidas por la autoridad competente; \nXVII. Gestionar los contratos y convenios financieros en el ámbito de su competencia; \nXVIII. Coordinar, en el ámbito de su competencia, a las dependencias, entidades y \norganismos autónomos del estado, ejecutores de recursos federales para que den \ncumplimiento de las obligaciones en materia de rendición de cuentas e información del \nejercicio y resultados de los recursos federales transferidos al estado de conformidad \ncon la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; \nXIX. Se deroga. \nXX. Se deroga. \nXXI. Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de la \nSecretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 62 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Planeación Financiera le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Coordinar el cumplimiento de las funciones asignadas al Tesorero General del Estado \nen materia de planeación financiera; \nII. Formular, en coordinación con la Secretaría Técnica de Planeación y Evaluación, el \nanteproyecto de ley de ingresos del estado y someterlo a la aprobación del Tesorero \nGeneral del Estado; \nIII. Participar en la elaboración de los lineamientos generales para la formulación de los \nprogramas financieros de las entidades paraestatales e integrarlos en el anteproyecto de \nLey de Ingresos del Estado; \nIV. Participar conjuntamente con el Tesorero General del Estado en los análisis sobre las \nfórmulas de distribución de los recursos federales; \nV. Participar en la definición de medidas para mejorar el Sistema de Coordinación Fiscal \ndel Estado; \nVI. Analizar las estimaciones y procesar la información sobre los montos de las \nparticipaciones que le correspondan al estado en los ingresos federales y los fondos de \naportaciones federales; \nVII. Coadyuvar en la definición e instrumentación de los mecanismos para la \nimplementación de los proyectos especiales en materia de recaudación; \nVIII. Realizar propuestas para la administración de los recursos financieros de la \nAdministración Pública centralizada, de conformidad con los lineamientos establecidos \nen la legislación y los acuerdos aplicables; \nIX. Diseñar y evaluar los métodos de análisis de información para generar inteligencia \nestratégica en la aplicación de los recursos financieros; \nX. Proponer al Tesorero General del Estado, acuerdos para la creación y fortalecimiento \nde los mecanismos de control interno y autoevaluación en el uso de los recursos \nfinancieros, y \nXI. Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de la \nSecretaría, este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 63.', 'texto': 'Al Subsecretario de Presupuesto y Control del Gasto le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Elaborar y someter a consideración del Secretario de Administración y Finanzas, el \nanteproyecto anual del Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado de \nYucatán, de conformidad con las disposiciones legales y normativas aplicables; \nII. Asesorar y orientar la verificación de las cuentas por liquidar certificadas, que \npresenten las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal; \nIII. Formular y someter a la aprobación del Secretario de Administración y Finanzas, \nlas propuestas de asignación de los recursos provenientes de los fondos de \naportaciones federales que deban ejercer las dependencias y entidades, conforme a \nlas disposiciones legales y normativas aplicables; \nIV. Coordinar, con la participación de la Secretaría Técnica de Planeación y \nEvaluación, a las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal en \nla elaboración de sus programas presupuestarios y programas operativos anuales, \npara su integración en el Programa Operativo Anual Global; y procurar que estos \ncontribuyan a los objetivos definidos en el Plan Estatal de Desarrollo y los programas \nde mediano plazo correspondientes; \nV. Asesorar y apoyar a las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal en la formulación y el ejercicio de sus respectivos presupuestos; \nVI. Coordinar, capacitar y asesorar a las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal en la formulación de sus programas presupuestarios, y \nautorizar los que resulten procedentes; \nVII. Participar, con las autoridades competentes, en la implementación del \nPresupuesto Basado en Resultados; \nVIII. Instruir al Director de Presupuesto que lleve a cabo la coordinación y la \nelaboración, en el ámbito de su competencia, de las normas, los lineamientos y los \nmanuales de carácter técnico presupuestal a que deberán sujetarse las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal en la elaboración y \nformulación de su presupuesto; \nIX. Fomentar la incorporación del enfoque de resultados en la metodología, los \nlineamientos y los criterios para la elaboración de los programas presupuestarios y \nprogramas operativos anuales; \nX. Someter a la aprobación del Secretario de Administración y Finanzas la \ncalendarización del ejercicio del gasto público, de conformidad con las disposiciones \nlegales y normativas aplicables, y la disponibilidad presupuestaria; \nXI. Participar en el registro del ejercicio del Presupuesto de Egresos del Gobierno del \nEstado de Yucatán; \nXII. Analizar y presentar, para la autorización del Secretario de Administración y \nFinanzas, las solicitudes de adecuaciones presupuestales que incrementen el techo \npresupuestal total de las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal, salvo de aquellas que deriven de convenios o acuerdos entre las mismas \ndependencias o entidades; \nXIII. Participar en la integración del informe de gobierno, la cuenta pública anual del \nPoder Ejecutivo del Estado, el informe de avance de la gestión financiera y de los \ninformes trimestrales sobre las finanzas públicas; \nXIV. Proponer los mecanismos de coordinación para que en los procedimientos de \nprogramación y presupuestación del gasto se atiendan los objetivos establecidos en \nlos instrumentos de planeación; \nXV. Conocer las fuentes de financiamiento asignadas por la autoridad competente a \nlos proyectos de inversión; \nXVI. Someter a autorización del Secretario de Administración y Finanzas las \nampliaciones presupuestales adicionales a las aprobadas en el presupuesto de \negresos con cargo a los ingresos excedentes que se obtengan; \nXVII. Instruir al titular de la Dirección de Control del Gasto, en el ámbito de su \ncompetencia, la coordinación de la elaboración de las normas, los lineamientos y los \nmanuales de carácter técnico a los que deberán sujetarse las dependencias y \nentidades de la Administración Pública estatal en la elaboración de sus programas \npresupuestarios, y \nXVIII. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 63 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Presupuesto le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Formular el anteproyecto anual del Presupuesto de Egresos del Gobierno del \nEstado de Yucatán, de conformidad con las disposiciones legales y normativas \naplicables; \nII. Participar en la programación del ejercicio del gasto público, de conformidad con \nlas disposiciones legales y normativas aplicables y la disponibilidad presupuestaria; \nIII. Verificar que las cuentas por liquidar certificadas que presenten las dependencias \ny entidades de la Administración Pública estatal para su aprobación, cuenten con \ndisponibilidad presupuestaria; \nIV. Asistir a las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal en la \nformulación y el ejercicio de sus respectivos presupuestos; \nV. Capacitar y asesorar a las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal en la formulación de su presupuesto; \nVI. Elaborar, en el ámbito de su competencia, las normas, los lineamientos y los \nmanuales de carácter técnico presupuestal a que deberán sujetarse las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal en la elaboración y \nformulación de su presupuesto; \nVII. Llevar el registro del ejercicio del Presupuesto de Egresos del Gobierno del \nEstado de Yucatán; \nVIII. Integrar las solicitudes de adecuaciones presupuestales que presenten las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal, y hacerlas del \nconocimiento del Subsecretario de Presupuesto y Control del Gasto; \nIX. Apoyar, en el ámbito de su competencia, en la integración de la cuenta pública \nanual del Poder Ejecutivo del Estado y el informe de avance de la gestión financiera; \nX. Participar, en el ámbito de su competencia, en la integración del informe de \ngobierno y de los informes trimestrales sobre las finanzas públicas; \nXI. Coadyuvar en la elaboración de proyectos relacionados con las atribuciones de la \nSubsecretaría de Presupuesto y Control del Gasto, y \nXII. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General de \nla Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 63 \nTer.', 'texto': 'Al Director de Control del Gasto le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Revisar, en el ámbito de su competencia, para la asignación de su número y clave \nde control, los proyectos y las acciones que presenten las dependencias y entidades, \nreferentes a los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las \nEntidades Federativas; \nII. Verificar que las cuentas por liquidar certificadas que presenten las dependencias \ny entidades de la Administración Pública estatal estén correctamente integradas y \ncuenten con la documentación comprobatoria respectiva, de acuerdo con las \ndisposiciones legales y normativas aplicables; \nIII. Asesorar, en el ámbito de su competencia, a las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal en el ejercicio de los recursos federales; \nIV. Elaborar los reportes de los recursos del Fondo de Aportaciones para el \nFortalecimiento de las Entidades Federativas, al cierre del ejercicio, para la cuenta \npública; \nV. Participar, en el ámbito de su competencia, en la integración de los informes \ntrimestrales sobre las finanzas públicas y la cuenta pública; \nVI. Coadyuvar en la elaboración de los proyectos normativos relacionados con las \natribuciones de la Subsecretaría de Presupuesto y Control del Gasto; \nVII. Participar en la programación del ejercicio del gasto público, de conformidad con \nlas disposiciones legales y normativas aplicables; \nVIII. Apoyar, en conjunto con la Secretaría Técnica de Planeación y Evaluación, a las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal en la elaboración de \nsus programas presupuestarios; \nIX. Capacitar y asesorar a las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal para la formulación de sus programas presupuestarios; \nX. Elaborar y actualizar cuando se requiera, la metodología, las normas, los \nlineamientos, los manuales y los criterios para el diseño y la implementación de los \nprogramas presupuestarios y verificar que estos instrumentos consideren el enfoque \nde resultados; así como que mantengan su alineación con los objetivos definidos en \nel Plan Estatal de Desarrollo y los programas de mediano plazo correspondientes, y \nXI. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General de \nla Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64.', 'texto': 'Al Director General de Administración le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nElaborar el programa operativo anual y coadyuvar en el anteproyecto de \npresupuesto anual de esta Secretaría, de conformidad con las normas y lineamientos \nestablecidos y someterlo a consideración del Secretario; \nII. \nRevisar y validar la solicitud de las adquisiciones de bienes y contrataciones \nde servicios de las unidades administrativas de la Secretaría; \nIII. \nProgramar, coordinar y ejecutar los trabajos en materia de servicios \ngenerales, para esta Secretaría; \nIV. \nEstablecer la Unidad Interna de Protección Civil de la Secretaría; \nV. \nNormar, coordinar y administrar los programas en materia de aseguramiento \nde bienes del Poder Ejecutivo; \nVI. \nAdministrar los servicios de asesoría, suscripción y administración de \ncontratos de seguros de bienes muebles e inmuebles; \nVII. \nAdministrar y resguardar las pólizas de seguros vigentes de bienes de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública del Estado; \nVIII. \nCoordinar los programas en materia de aseguramiento de bienes, de las \nEntidades paraestatales; \nIX. \nAdministrar los servicios relacionados con la telefonía celular móvil de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública del Estado, de conformidad \ncon las disposiciones legales y normativas aplicables; \nX. \nDirigir y coordinar el registro contable, afectación y control de los recursos \nmateriales autorizados en el ejercicio fiscal anual de la Secretaría; \nXI. \nCoordinar los procedimientos de atención a los fondos revolventes de las \ndiversas áreas de la Secretaría; \nXII. \nVerificar la suficiencia presupuestal sobre el ejercicio del gasto de la \nSecretaria; \nXIII. \nParticipar en los eventos de licitación de la Subsecretaría de Adquisiciones, \ncuando se requiera; \nXIV. \nDar seguimiento al cumplimiento de los contratos de los proveedores y \nprestadores de servicios de la Secretaría; \nXV. \nSupervisar la administración de los seguros, gastos médicos, combustibles y \ntelefonía de las Dependencias y Entidades, de conformidad con las disposiciones \nlegales y normativas aplicables; \nXVI. \nCoordinar la operación de los programas de trabajo en materia de recursos \nmateriales, de las Entidades de la Administración Pública estatal; \nXVII. Normar, establecer y aplicar mecanismos para el ahorro, así como \nracionalización en el uso de los recursos materiales y servicios del Poder Ejecutivo; \nXVIII. Establecer los lineamientos y procedimientos de control y registro del parque \nvehicular al servicio de las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nXIX. \nAplicar y vigilar el cumplimiento de las políticas en materia de control y uso de \nvehículos propiedad o en administración del Gobierno del estado, así como en uso \ndel Poder Ejecutivo o de terceros; \nXX. \nPlanear los requerimientos de acuerdo con la verificación del presupuesto de \nlas unidades administrativas de la Secretaría de Administración y Finanzas, ya sea \npara contratar de forma directa o para enviar los requerimientos para la contratación \nconsolidada por parte de la Subsecretaría de Adquisiciones; \nXXI. Adquirir los recursos materiales consumibles y contratar los servicios solicitados \npor las unidades administrativas de la Secretaría de Administración y Finanzas de \nacuerdo con su disponibilidad presupuestal, previo acuerdo con la Subsecretaría de \nAdquisiciones o cuando esta determine que no realizará el procedimiento de \ncontratación en forma consolidada; \nXXII. Convocar y llevar a cabo los procedimientos de contratación en materia de \nadquisiciones, arrendamientos y servicios relativos a las necesidades de la \nSecretaría de Administración y Finanzas, cuando esta realice el procedimiento de \ncontratación o previo acuerdo con la Subsecretaría de Adquisiciones cuando esta \ndetermine que no realizará el procedimiento de contratación en forma consolidada; \nXXIII. \nElaborar, \nsuscribir \ny \nejercer \nlos \nactos \npara \nsuspender, \nterminar \nanticipadamente o rescindir convenios y contratos que se celebren en materia de \nadquisiciones, arrendamientos y servicios relativos a la Secretaría de Administración \ny Finanzas, que ella misma haya celebrado; \nXXIV. Autorizar el pago de las adquisiciones de bienes y contrataciones de servicios \nque soliciten las unidades administrativas de la Secretaría de Administración y \nFinanzas; \nXXV. Gestionar el pago de los apoyos a los sindicatos o cualquier solicitud \nextraordinaria que sean turnadas por el Secretario de Administración y Finanzas o el \ntitular del Poder Ejecutivo; \nXXVI. Autorizar y realizar el pago de la contratación de los prestadores de servicios \nasimilados al salario y de los prestadores de servicios por honorarios profesionales \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, y \nXXVII. Las demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64 \nBis.', 'texto': 'Al Subsecretario de Recursos Humanos le corresponde el despacho \nde los siguientes asuntos: \nI. \nCoadyuvar en el ámbito de su competencia en la integración del programa \noperativo anual y el anteproyecto de presupuesto de esta Secretaría; \nII. \nAdministrar el ejercicio del presupuesto relacionado a erogaciones para pago \nde nómina del personal de las Secretarías y supervisar las realizadas por las \nEntidades del gobierno estatal; \nIII. \nConvocar y llevar a cabo los procedimientos de contratación, así como ejercer \nlos actos para suspender, terminar anticipadamente o rescindir los contratos que se \ncelebren en materia de gestión de personal; \nIV. \nCoadyuvar con el Secretario en la unificación de criterios y aplicabilidad en \nmateria de administración de personal de las Direcciones administrativas o sus \nequivalentes de las Dependencias y Entidades; \nV. \nValidar y autorizar la contratación de los prestadores de servicios asimilados \nal salario y Servicios Profesionales de las Dependencias del Poder Ejecutivo; \nVI. \nLlevar el registro y control de la contratación de los Prestadores de Servicios \nAsimilados al Salario y de los prestadores de servicios de honorarios profesionales \nde las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nVII. \nAdministrar los recursos humanos de la Secretaría, así como someter a la \nconsideración del Secretario los movimientos y requerimientos del personal de las \nunidades administrativas; \nVIII. \nConstituir e integrar la Comisión de Seguridad e Higiene en el Trabajo de la \nSecretaría; \nIX. \nValidar y autorizar los organigramas propuestos por las Entidades que \nconforman el Poder Ejecutivo del Estado; \nX. \nCoordinar el eficaz otorgamiento de servicios y prestaciones a que tienen \nderecho los servidores públicos del Gobierno del estado; \nXI. \nCoordinar la prestación del servicio social en las Dependencias y Entidades \nde la Administración Pública; \nXII. \nAtender los requerimientos del Despacho del Gobernador del Estado, en \nmateria de recursos humanos; \nXIII. \nRepresentar los intereses del Poder Ejecutivo ante los sindicatos de \ntrabajadores de la Administración Pública Centralizada; \nXIV. \nDirigir la ejecución de las altas, bajas, transferencias y cualquier otro \nmovimiento relacionado con el personal de las Dependencias de la Administración \nPública estatal que autorice el Secretario de Administración y Finanzas; \nXV. \nAnalizar y, someter a la aprobación del Secretario las propuestas de \nmodificación de las estructuras orgánicas y los sistemas administrativos de las \nDependencias y Entidades; \nXVI. \nNormas y controlar los servicios de asesoría y consultoría en materia de \ngestión de personal del Poder Ejecutivo; \nXVII. Supervisar y autorizar el pago de finiquitos y laudos del Poder Ejecutivo; \nXVIII. Diseñar, implementar y evaluar el Sistema de Servicio Civil de Carrera en la \nAdministración Pública estatal; \nXIX. \nElaborar y someter a la aprobación del Secretario de Administración y \nFinanzas, en su caso, los proyectos de normas, políticas, lineamientos, criterios y \nmanuales a que deberán sujetarse las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal en materia de recursos humanos y prestación de \nservicios asimilados a salarios; \nXX. \nGestionar el Sistema de Evaluación de Personal sometiendo a autorización \ndel Secretario las promociones de las personas servidoras públicas de las \nDependencias y Entidades; \nXXI. \nCoadyuvar y vigilar con el Secretario el cumplimiento de la Ley para regular \nlos actos y procesos de entrega recepción de la Administración pública en \ncoordinación con el Titular del área administrativa de la Dependencia; \nXXII. Hacer efectivos los descuentos, pagos o retenciones al personal que \nlegalmente o por ordenamiento de autoridad competente deban realizarse y aquéllos \nrespecto de los que por convenio la Secretaría de forma expresa, funja como \nmandatario de los trabajadores; \nXXIII. Poner a disposición del personal activo del servicio público de las \nDependencias de la Administración Pública estatal sus respectivos Comprobantes \nFiscales Digitales por Internet; \nXXIV. Establecer las directrices y las políticas generales de las pólizas de seguros \nde las personas servidoras públicas de la Administración Pública estatal, así como \ndarlas a conocer a las Dependencias, para su correcta aplicación; \nXXV. Establecer las políticas y lineamientos para expedir a las personas servidoras \npúblicas de las Dependencias de la Administración Pública estatal o a sus \nbeneficiarios, las constancias relativas a los servicios prestados, de acuerdo a los \ndocumentos que obren en sus expedientes laborales y de conformidad con las \ndisposiciones jurídicas aplicables; \nXXVI. Administrar y procesar la nómina de los servidores públicos de la Secretaría; \nXXVII. Planear y supervisar la ejecución de las normas y políticas del programa de \nseguridad e higiene en la Secretaría; \nXXVIII. Vigilar que las Subsecretarias, Direcciones Generales y Direcciones de la \nSecretaría mantengan actualizados sus organigramas; \nXXIX. Actualizar y resguardar los expedientes de los servidores públicos de la \nSecretaría de Administración y Finanzas; \nXXX. Administrar y autorizar el pago de los impuestos de la nómina de los servidores \npúblicos pertenecientes a las dependencias del Poder Ejecutivo del Estado, y \nXXXI. Las demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64 \nTer.', 'texto': 'Al Director de Recursos Humanos le corresponde el despacho de \nlos siguientes asuntos: \nI.  \nElaborar y someter a aprobación del Subsecretario los movimientos de altas, \nbajas, transferencias y cualquier otro movimiento de los servidores públicos de las \nDependencias del Poder Ejecutivo del Estado; \nII.  \nElaborar y someter a la aprobación del Subsecretario los requerimientos y \nmovimientos del personal de las Dependencias del Poder Ejecutivo; \nIII.  \nElaborar, administrar y supervisar el Programa de Evaluación del Desempeño \nde los servidores públicos de las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nIV.  \nEstablecer y vigilar la aplicación de las normas y políticas del programa de \nseguridad e higiene en las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nV.  \nElaborar y mantener actualizados los tabuladores de sueldos generales del \nPoder Ejecutivo; \nVI.  \nLlevar el registro y liberación de la prestación del servicio social en las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nVII.  \nSometer a consideración del Subsecretario la autorización del pago de \nfiniquitos y laudos de los empleados del Poder Ejecutivo; \nVIII.  Vigilar que las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo del Estado, \nmantengan actualizados sus organigramas; \nIX.  \nAdministrar y procesar la nómina de los servidores públicos de las \nDependencias del Poder Ejecutivo, así como la de los jubilados de la zona \nhenequenera, jubilados y pensionados del Gobierno del estado; \nX.  \nActualizar y resguardar los expedientes personales de los servidores públicos \nde las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nXI.  \nValidar el pago de los impuestos de la nómina de los servidores públicos \npertenecientes al Poder Ejecutivo del Estado; \nXII.  \nCoordinar los dictámenes relativos a la administración, autorización y ejercicio \ndel presupuesto asignado para remuneraciones y prestaciones del personal y \nprestadores de servicios de todas las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nXIII.  Supervisar y ejecutar el proceso de escalafón de los servidores públicos de \nlas Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nXIV. \nReclutar y seleccionar al personal de la Secretaría, mediante la promoción y \noperación de la bolsa de trabajo; \nXV. \nCoordinar y someter a autorización del subsecretario las contrataciones de los \nprestadores de servicios asimilados a salarios de la Secretaría; \nXVI. \nCoordinar el eficaz otorgamiento de servicios y prestaciones a que tienen \nderecho los servidores públicos de la Secretaría; \nXVII. Someter a autorización del subsecretario los finiquitos del personal que cause \nbaja en la Secretaría; \nXVIII. Expedir a las personas servidoras públicas de las Dependencias de la \nAdministración Pública estatal o a sus beneficiarios, las constancias relativas a los \nservicios prestados, de acuerdo a los documentos que obren en sus expedientes \nlaborales y de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, y \nXIX.  Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64 \nQuater.', 'texto': 'Al Director de Armonización Administrativa de Entidades le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nCoadyuvar \ncon \nla \nnormalización \ny \noperación \nde \nlas \ndirecciones \nadministrativas o equivalentes en las Entidades paraestatales en materia de recursos \nhumanos; \nII. \nEstablecer los programas de trabajo para armonizar las normas, políticas, \nlineamientos, programas y manuales que establece la Secretaría para la óptima \nadministración de los recursos humanos de las Entidades; \nIII. \nMantener actualizada y administrar la información relativa a los contratos \no convenios del Gobierno del Estado con los proveedores que otorguen préstamos \no créditos a los empleados; \nIV. \nProponer la participación de instituciones de educación superior y de \nprofesionales, en la ejecución de los programas de formación, desarrollo y \nactualización profesional, con la finalidad de apoyar los programas institucionales; \nV. \nPlanear, proyectar e instrumentar la estrategia en materia de capacitación de \nlas personas servidoras públicas de las Entidades, así como cualesquiera otras \nacciones inherentes al proceso de capacitación, desarrollo de habilidades y del \nconocimiento; \nVI. \nDesarrollar \nlas \nherramientas \ny \ndisposiciones \nque \npermitan \nla \nprofesionalización y el desarrollo humano e institucional de las personas servidoras \npúblicas de las Entidades de la Administración Pública estatal, así como estandarizar \nlos procesos de administración del factor humano en las mismas, y \nVII. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 64 \nQuinquies.', 'texto': 'Al Director de Vinculación le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nCoadyuvar en la implementación de programas para el control del \nPresupuesto de las Dependencias; \nII. \nAsesorar a las Dependencias para que eroguen de manera equitativa el \npresupuesto asignado para servicios personales; \nIII. \nColaborar con la elaboración del Anteproyecto del presupuesto de egresos de \nlas Dependencias; \nIV. \nSometer a autorización de la Subsecretaría de Recursos Humanos con base a \nlas solicitudes de cambios de estructura requeridos por las Dependencias, previo \nanálisis y autorización de disponibilidad presupuestal; \nV. \nMantener una supervisión y análisis del comportamiento del presupuesto en \nmateria de recursos humanos durante el periodo fiscal, y \nVI. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 65.', 'texto': 'Al Subsecretario de Adquisiciones le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nCoordinar la operación de los programas de trabajo en materia de recursos \nmateriales y prestación de servicios de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nII. \nAprobar los criterios y lineamientos en materia de adquisiciones no \nconsolidadas y consolidadas; \nIII. \nSupervisar la asesoría a los directores de administración u homólogos de las \nEntidades de la Administración Pública en materia de adquisiciones no consolidadas; \nIV. \nAdquirir los recursos materiales consumibles y contratar los servicios \nsolicitados por las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, \ncuando se determine su consolidación de acuerdo con su disponibilidad \npresupuestal; \nV. \nConvocar y llevar a cabo los procedimientos consolidados de contratación, así \ncomo ejercer los actos para suspender, terminar anticipadamente o rescindir los \ncontratos que se celebren en materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios, \nderivados de los procesos de consolidación de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nVI. \nElaborar y someter a la aprobación del Secretario de Administración y \nFinanzas, en su caso; los proyectos de normas, políticas, lineamientos, criterios y \nmanuales a que deberán sujetarse las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal en materia de adquisiciones, arrendamientos y \nservicios; \nVII. \nDar seguimiento al funcionamiento, mantenimiento y actualización de los \ncatálogos, permisos, reportes y, en general, a los demás aspectos del sistema de \ncompras que utilicen las Dependencias y Entidades de la Administración Pública \nestatal; \nVIII. \nVigilar la capacitación y asesoría que se preste de las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal, para el adecuado funcionamiento del \nsistema de compras; \nIX. \nParticipar o delegar esta función, de acuerdo con sus respectivas facultades y \nobligaciones, en los órganos colegiados que, en materia de adquisiciones, \narrendamientos de bienes muebles y prestación de servicios, operen las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nX. \nCoordinar el resguardo de la documentación original derivada a los \nprocedimientos de adquisición de la Subsecretaría; \nXI. \nCoordinar el manejo del padrón de proveedores de bienes y servicios del \nPoder Ejecutivo, de conformidad con las disposiciones legales y normativas \naplicables, y \nXII. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 65 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Vinculación de Procesos Transversales le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nParticipar, de acuerdo con sus respectivas facultades y obligaciones, en los \nórganos colegiados que, en materia de adquisiciones, arrendamientos de bienes \nmuebles y prestación de servicios, operen las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nII. \nVerificar el funcionamiento del sistema de compras que utilicen las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública del estado, así como \nmantener actualizados los catálogos, permisos, registro de proveedores y reportes \ndel propio sistema; \nIII. \nProporcionar capacitación y asesoría a las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal para el adecuado funcionamiento del sistema de \ncompras; \nIV. \nEstablecer los programas de trabajo para armonizar las normas, políticas, \nlineamientos, programas y manuales que establece la Secretaría para la óptima \nadministración de los recursos materiales de las Entidades; \nV. \nCoordinar la operación de los programas de trabajo en materia de recursos \nmateriales y prestación de servicios de las Entidades; \nVI. \nElaborar y someter a la aprobación la persona titular de la Subsecretaría los \ncriterios y lineamientos en materia de adquisiciones consolidadas y no consolidadas; \nVII. \nAsesorar a los directores de administración u homólogos de las Entidades de \nla Administración Pública en materia de adquisiciones no consolidadas; \nVIII. \nAdministrar, actualizar y difundir el padrón de proveedores de bienes y \nservicios del Poder Ejecutivo, de conformidad con las disposiciones legales \nnormativas aplicables, y \nIX. \nLas demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 65 \nter.', 'texto': 'Al Director de Licitaciones le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nLlevar a cabo los procedimientos de licitación que celebren, en materia de \nadquisición de bienes muebles, arrendamiento de bienes muebles y prestación de \nservicios, para las Dependencias y, en su caso, Entidades de la Administración \nPública estatal, de conformidad con la legislación aplicable en la materia; \nII. \nContratar la adquisición de bienes, arrendamiento de bienes muebles y \nprestación de servicios que soliciten las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública Estatal con las que así lo convenga la Secretaría, de \nconformidad a los lineamientos generales establecidos y conforme a la disponibilidad \npresupuestal; \nIII. \nSolicitar y recibir las requisiciones de recursos materiales y servicios \ngenerales de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Estatal que \nasí lo convengan, de todos aquellos bienes y servicios que por su naturaleza puedan \nser consolidables y de conformidad con los lineamientos que para tal efecto se \nexpidan; \nIV. \nElaborar los convenios y acuerdos inherentes a las actividades materia de su \ncompetencia; \nV. \nResguardar la documentación original derivada a los procedimientos de \nadquisición de la Subsecretaría, y \nVI. \nLas demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 65 \nQuater.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66.', 'texto': 'Al Subsecretario de Tecnologías de la Información y Comunicaciones le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI.  \nEstablecer la normativa, vigilar el cumplimiento y coordinar la elaboración de \nla Estrategia Digital Estatal; \nII.  \nCoordinar la implementación de programas para impulsar el desarrollo de \ntecnologías que garanticen el intercambio eficiente de información entre las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nIII.  \nProponer plataformas informáticas que contribuyan a la atención de las \nnecesidades administrativas y a la automatización de los servicios y procesos de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nIV.  \nEstablecer las normas, estándares, políticas, lineamientos, procedimientos y \nmetodología en general, que rijan la organización y operación de las unidades \ninformáticas de las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nV.  \nFijar lineamientos para la optimización y uso racional de los recursos \ntecnológicos y servicios digitales en las Dependencias y Entidades del Poder \nEjecutivo; \nVI.  \nEmitir opinión sobre los lineamientos, políticas, adquisición, desarrollo y \noperación de recursos y servicios tecnológicos para las entidades paraestatales y \nremitirlas a los órganos de gobierno respectivos, para que consideren su \nautorización; \nVII. \nValidar el perfil profesional de los recursos humanos y las métricas de \ndesempeño en la realización de las funciones, para las unidades informáticas de las \nDependencias y Entidades del Poder Ejecutivo; \nVIII. \nEmitir recomendaciones sobre las solicitudes de adquisición, contratación, \nmantenimiento o reubicación de los bienes, recursos y servicios tecnológicos y \ndigitales, que requieran las Dependencias y Entidades del Poder Ejecutivo alineado a \nlas Estrategias Tecnológicas y remitirlas al Secretario para que considere su \nautorización; \nIX. \nValidar los programas anuales de las unidades informáticas en materia de \nadquisición, capacitación, desarrollo de plataformas y servicios digitales con las \nDependencias del Poder Ejecutivo y, en su caso, auxiliar a las Entidades que los \nsoliciten; \nX.  \nCoadyuvar en los proyectos de tecnologías de información cuyo impacto \ninvolucre a más de una sola Entidad o Dependencia del Poder Ejecutivo, y \nXI.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Estrategia de Datos le corresponde el despacho de \nlos siguientes asuntos: \nI.  \nElaborar, proponer al Subsecretario y, en su caso, difundir las normas, \nestándares, políticas, lineamientos, procedimientos y metodologías para definir \nestructuras de datos geométricos que aseguren la integridad y homologación de la \ninformación de las Dependencias y Entidades, promuevan el aprovechamiento de los \ndatos y permitan analizar de forma efectiva necesidades presentes y futuras de todas \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nII. \nValidar las herramientas tecnológicas que aprovechen la información de las \nplataformas informáticas y permitan un análisis descriptivo y predictivo para facilitar \nla detección de áreas de oportunidad y generar estrategias de solución; \nIII.  \nProcurar la administración, la salvaguarda de la información, el control de \naccesos y la confidencialidad que coadyuven al correcto manejo de los datos de \ntodas las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal;  \nIV.  \nPromover la integración de la información de todas las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal, a través de la homologación de las \nestructuras de datos de sus plataformas y la aplicación de la normativa y los \nlineamientos aplicables, y \nV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66 \nTer.', 'texto': 'Al Director de Gestión Tecnológica le corresponde el despacho de \nlos siguientes asuntos: \nI.  \nElaborar, proponer al Subsecretario y difundir las normas, estándares, \npolíticas, lineamientos, procedimientos y metodologías en general que rijan la \nadquisición, gestión, funcionamiento y soporte técnico de la infraestructura \ntecnológica y los servicios digitales de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal, incluyendo los equipos de procesamiento de \ncómputo, de comunicaciones y conectividad, entre otros, garantizando su seguridad \ny salvaguarda; \nII. \nFomentar el conocimiento y desarrollo de una cultura tecnológica al interior de \nla Administración Pública Estatal mediante la promoción y el establecimiento de \nregulaciones \nsobre \nprevención, \nseguridad \ninformática, \nel \nbuen \nuso \ny \naprovechamiento eficiente de los recursos tecnológicos en todas las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal, garantizando el cumplimiento de la \nnormativa vigente; \nIII.  \nProporcionar a las áreas que integran esta Secretaría, el respaldo necesario \nen materia de informática para el desarrollo de sus funciones, y \nIV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66 \nQuater.', 'texto': 'Al Director de Transformación Digital le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI.  \nElaborar, proponer al Subsecretario y difundir las normas, estándares, \npolíticas, lineamientos, procedimientos y metodología en general que permita el \nintercambio eficiente de información entre las unidades informáticas de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nII. \nDiagnosticar, validar y alinear los procesos, las herramientas y las personas \nque se involucren en la prestación de los servicios tecnológicos de las Dependencias \ny Entidades de la Administración Pública estatal y proponer acciones para impulsar la \ninnovación y la solución de problemáticas en esta materia, en términos de la \nEstrategia Digital Estatal; \nIII.  \nEstablecer metodologías y modelos para dar seguimiento a los proyectos \ntecnológicos y asegurar su calidad, vigilando su alineación a la Estrategia Digital \nEstatal, en todas las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nIV.  \nPromover la adopción de las tecnologías, diseñando estrategias para la \ngestión e integración entre procesos, herramientas y personas, en todas las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, y \nV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 66 \nQuinquies.', 'texto': 'Al Director de Desarrollo de Plataformas le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI.  \nElaborar, proponer al Subsecretario y difundir las normas, estándares, \npolíticas, lineamientos, procedimientos y metodología en general, que rijan el \ndesarrollo, adquisición y mantenimiento de plataformas tecnológicas en las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nII.  \nMantener el inventario, resguardo y control de los códigos fuentes de las \nplataformas tecnológicas de las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nIII.  \nProponer el desarrollo o adquisición de las plataformas tecnológicas que \ncontribuyan a la automatización de los servicios y procesos operativos de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nIV.  \nDesarrollar las plataformas tecnológicas que contribuyan a la automatización \nde los servicios y procesos operativos de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal, y \nV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 67.', 'texto': 'Al Subsecretario de de Innovación, Mejora Regulatoria y Eficiencia \nInstitucional le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nImpulsar y conducir el diseño permanente y continuo de la política de mejora \nregulatoria en las Dependencias y Entidades del Estado de Yucatán; \nII. \nPromover, realizar y evaluar estudios, trabajos de investigación, programas y \nproyectos encaminados a modernizar la gestión pública en las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal de manera directa o en colaboración \ncon otras instituciones, públicas o privadas; \nIII. \nEstablecer directrices, programas y modelos de gestión de calidad, innovación \ny mejora continua que contribuyan a la eficiencia institucional de la Administración \nPública estatal; \nIV.  \nAutorizar los lineamientos necesarios para la correcta aplicación de la Ley \nGeneral de Mejora Regulatoria y demás disposiciones legales y normativas en la \nmateria; \nV. \nImpulsar y normar los sistemas de gestión de calidad en las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal que permitan la simplificación, \ninnovación, mejora continua y digitalización de los trámites y servicios públicos; \nVI.  \nEstablecer los lineamientos para el desarrollo de los procesos de capacitación \ny profesionalización de los servidores públicos en las Dependencias y Entidades de \nla Administración Pública estatal; \nVII.  \nCoordinar la instalación del Consejo Estatal de Mejora Regulatoria de \nYucatán; \nVIII.  Fungir como Secretario Técnico del Consejo Estatal de Mejora Regulatoria; \nIX.  \nEjecutar los acuerdos, directrices y demás resoluciones adoptadas por el \nConsejo Estatal de Mejora Regulatoria, así como los acuerdos y directrices y demás \nque dicte el Consejo Nacional de Mejora Regulatoria y la Comisión Nacional de \nMejora Regulatoria, en el ámbito de su competencia; \nX. Colaborar en coordinación con las autoridades de transformación digital, \ntelecomunicaciones y de mejora regulatoria en el ámbito de sus competencias, para \nfortalecer y hacer más eficiente los mecanismos de implementación de los sistemas \nde gestión de calidad, simplificación e innovación en las Dependencias y Entidades \nde la Administración Pública estatal; \nXI.  \nCoordinar, articular y vigilar el cumplimiento de la política de mejora \nregulatoria y la Estrategia Nacional de Mejora Regulatoria a nivel local, dentro del \námbito de su competencia; \nXII.  \nProponer y someter a consideración de la Comisión Estatal de Mejora \nRegulatoria, para su revisión y aprobación, el proyecto de programa de mejora \nregulatoria; \nXIII. \nProponer \nal \nSecretario \nconvenios \nde \ncolaboración, \nconcertación \ny \ncoordinación con organismos nacionales e internacionales, así como con Entidades \nde la administración pública de los tres órdenes de Gobierno, con particulares, \ninstituciones educativas públicas o privadas que coadyuven a la profesionalización \nde los servidores públicos, en materia de competitividad y mejora regulatoria; \nXIV.  Coordinar las resoluciones de las solicitudes de dispensa de la obligación de \nelaborar la manifestación de impacto regulatorio que presenten las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal; \nXV.  \nRecabar las opiniones sobre los anteproyectos de regulación y sus \nmanifestaciones de impacto regulatorio o las solicitudes de su dispensa que, en su \ncaso, se presenten; \nXVI.  Proponer los indicadores de alto impacto para medir la competitividad del \nEstado y sus municipios; \nXVII.  Coordinar los dictámenes sobre los anteproyectos de regulación, y sus \nmanifestaciones de impacto regulatorio que reciban de las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal; \nXVIII.  Promover y coordinar la correcta instalación de los módulos de ventanilla \núnica del estado; \nXIX.  Coordinar al personal de la Administración Pública estatal en materia de \nsistemas de gestión de la calidad, administrativa y de mejora regulatoria, innovación \ngubernamental, entre otros que abarquen la eficiencia institucional; \nXX. \nImpulsar la implementación y funcionamiento de las herramientas de mejora \nregulatoria, así como brindar asesoría técnica a las Dependencias, Entidades del \nEstado y municipios que lo requieran, de conformidad con las disposiciones \nestablecidas en la Ley General de Mejora Regulatoria y demás disposiciones legales \ny normativas aplicables; \nXXI.  Gestionar y administrar la implementación de un sistema de capacitación \nespecializada para los servidores públicos de la Administración Pública estatal con \norganismos públicos y privados; \nXXII.  Establecer criterios de calidad que promuevan la estan darización en los \nservicios de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública del estado; \nXXIII. Coordinar los programas que impulsen la eficiencia institucional y de \nsimplificación de trámites y servicios; así como el análisis de impacto regulatorio ex \npost en Dependencias y Entidades de la Administración Pública del Estado; \nXXIV.  Coordinar la integración de los módulos del sistema de apertura rápida de \nempresas con la finalidad de fomentar la inversión en el estado; \nXXV.  Colaborar con las autoridades de mejora regulatoria para impulsar los \nprogramas específicos de simplificación y mejora regulatoria en el estado; \nXXVI. Impulsar el fortalecimiento de la mejora regulatoria y la digitalización de la \nAdministración Pública estatal como estrategias encaminadas a innovar, fomentar, \nmejorar y facilitar la apertura y el funcionamiento de empresas en el Estado, así \ncomo la atracción de la inversión en general; \nXXVII.  Contribuir al establecimiento de un marco regulatorio que sustente, garantice \ny facilite la inversión en las diversas fases, dentro del ámbito de su competencia; \nXXVIII.  Aplicar los lineamientos para el correcto uso y operación del expediente para \ntrámites y servicios, que expidan las autoridades competentes; \nXXIX. Coadyuvar con la Dirección de General de la Unidad de Asesores en la \nintegración y seguimiento de los principales índices o indicadores que evalúan a la \nSecretaría; \nXXX. Evaluar los resultados generados en las Dependencias, Entidades o \nmunicipios en materia de innovación, mejora regulatoria y eficiencia institucional; así \ncomo recomendar, en su caso, estrategias de mejora continua y de evaluación de \nregulaciones vigentes \nXXXI.  Fungir como autoridad de mejora regulatoria a nivel estatal, en términos de la \nLey General de Mejora Regulatoria y demás disposiciones legales y normativas \naplicables, y \nXXXII. Promover la participación ciudadana en materia de mejora regulatoria, a \ntravés de la celebración de consultas, foros, seminarios y eventos con los sectores \npúblico o privado; \nXXXIII. Diseñar y poner en marcha estrategias de difusión de las herramientas de \nmejora regulatoria implementadas en el Estado; \nXXXIV. Notificar a las autoridades competentes en materia de sancionar actos, \nomisiones o conductas de los servidores públicos de las Dependencias o Entidades \nde la administración pública estatal; cuando incumplan con las obligaciones \nestablecidas en las leyes de mejora regulatoria y demás disposiciones legales \naplicables, y \nXXXV.  Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 67 \nbis.', 'texto': 'Al Director de Mejora Regulatoria e Innovación Gubernamental le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI.  \nRealizar estudios, trabajos de investigación, programas y proyectos \nencaminados a modernizar y simplificar la gestión pública en las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal; \nII. \nCoordinar y evaluar el nivel de cumplimiento de las Dependencias y Entidades \nrelacionado con innovación, mejora regulatoria y eficiencia institucional de la gestión \npública; \nIII. \nAdministrar los registros y acciones de las Dependencias y Entidades \nrelacionadas con acciones de implementación de la política de mejora regulatoria, \nsimplificación, innovación y digitalización de los trámites y servicios; \nIV.  \nCoadyuvar en la implementación de los programas y acciones para la \ncapacitación y profesionalización del personal de la Administración Pública estatal; \nV. \nInstrumentar mecanismos que fomenten la mejora continua e innovación \ngubernamental, mejora regulatoria y eficiencia institucional en las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal; \nVI. \nOrganizar y dar seguimiento a las acciones que desarrollen las Dependencias \ny Entidades en materia de normatividad, gestión administrativa, gestión de la calidad, \nmejora regulatoria, innovación gubernamental, capacitación, entre otros que permitan \nmejorar la eficiencia institucional; \nVII.  \nIntegrar, organizar, administrar, innovar y vigilar el correcto funcionamiento del \nRegistro Estatal de Trámites y Servicios; \nVIII.  Formular y someter a la aprobación del subsecretario la metodología para la \nelaboración y actualización de procesos y esquemas de mejora de las Dependencias \ny Entidades de la Administración Pública estatal, así como coordinar y registrar las \nacciones y procesos que realicen en la materia; \nIX.  \nCargar y mantener actualizados en el sitio web del Gobierno del estado, el \nprograma anual de mejora regulatoria, los anteproyectos de regulación, sus \nmanifestaciones de impacto regulatorio o las solicitudes de dispensa y los  \ndictámenes que al respecto emita, el Registro Estatal de Trámites y Servicios, así \ncomo la información relacionada con los módulos de ventanilla única, ventanilla de la \nZona Económica Especial y con las inscripciones en el expediente para trámites y \nservicios, así como las demás herramientas en materia de mejora regulatoria en \ntérminos de la Ley General de Mejora Regulatoria, la Ley de Mejora Regulatoria del \nEstado y las demás normas aplicables en la materia; \nX.  \nElaborar el proyecto de programa anual de mejora regulatoria; \nXI.  \nEvaluar el cumplimiento del programa anual de mejora regulatoria y el impacto \nde las acciones implementadas que deriven de él, con base en los informes \ntrimestrales que rindan las Dependencias y Entidades de la Administración Pública \nestatal; \nXII.  \nResponder las solicitudes de dispensa de la obligación de elaborar la \nmanifestación de impacto regulatorio que presenten las Dependencias y Entidades \nde la Administración Pública estatal, considerando las opiniones que, en su caso, se \npresenten y cuando el anteproyecto de regulación se encuentre en alguno de los \nsupuestos establecidos en la Ley General de Mejora Regulatoria, en la Ley de \nMejora Regulatoria del Estado de Yucatán y demás normativa que aplique en la \nmateria; \nXIII.  Fomentar el establecimiento de mecanismos de coordinación con los tres \nórdenes de gobierno que permitan la ejecución de programas estratégicos para \nelevar la competitividad del estado; \nXIV.  Dar seguimiento a los principales indicadores que evalúan al estado en \nmateria de mejora regulatoria y simplificación administrativa; \nXV.  \nRecibir las opiniones sobre los anteproyectos de regulación y sus \nmanifestaciones de impacto regulatorio o las solicitudes de su dispensa que, en su \ncaso, se presenten; \nXVI.  Elaborar los dictámenes sobre los anteproyectos de regulación, y sus \nmanifestaciones de impacto, regulatorio que reciban de las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal, considerando las opiniones que, en \nsu caso, se presenten; \nXVII.  Solicitar selectivamente a las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal responsables de la aplicación de regulaciones, las evaluaciones \ncorrespondientes, de conformidad con los lineamientos que expida el secretario para \ntal efecto; \nXVIII.  Elaborar, con base en las evaluaciones de impacto regulatorio que reciba de \nlas Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, las \nobservaciones o propuestas de modificación o cancelación de las regulaciones que \nestime pertinentes; \nXIX.  Revisar que los trámites y servicios que inscriban las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal en el Registro Estatal de Trámites y \nServicios cumplan con los requisitos correspondientes y contengan la información \nestablecida en la Ley de Mejora Regulatoria del Estado de Yucatán; \nXX.  \nCoadyuvar en la integración de los módulos del Sistema de Apertura Rápida \nde Empresas; \nXXI.  Integrar y administrar la información del Expediente para Trámites y Servicios, \nel sistema electrónico con el que se opere y la base de datos física y electrónica con \nla que se respalde la documentación presentada; \nXXII.  Proponer al Subsecretario la emisión de los lineamientos para el correcto uso, \noperación y aplicación del Expediente para Trámites y Servicios; \nXXIII.  Proponer al Subsecretario la suscripción de convenios de colaboración para \ncontribuir a la competitividad y la implementación de la mejora regulatoria en el \nestado y el desarrollo de los demás asuntos de su competencia, y  \nXXIV. Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68.', 'texto': 'Al Director General de Contabilidad Gubernamental le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Supervisar el cumplimiento normativo en la generación de la contabilidad \ngubernamental del sector centralizado de la Administración Pública estatal, para la \nemisión de información que cumpla con los criterios de veracidad y oportunidad; \nII. Revisar los proyectos de adecuaciones al marco legal en materia contable, \naplicable a todos los entes públicos obligados, que deban realizarse para el \ncumplimiento de la Ley General de Contabilidad Gubernamental y las demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables, para su remisión a la Dirección \nGeneral Jurídica para la correspondiente validación y posterior autorización del \nSecretario de Administración y Finanzas; \nIII. Instruir y vigilar la elaboración de los estados financieros que se integren con la \ninformación financiera del sector centralizado de la Administración Pública estatal, de \nconformidad con la legislación aplicable; y someterlos a la aprobación del Secretario \nde Administración y Finanzas, para su publicación en el sitio web del Gobierno del \nEstado; \nIV. Revisar las propuestas de emisión y modificación de las políticas y los \nlineamientos para la rendición de los informes y estados financieros derivados del \nregistro contable de las operaciones financieras que realice el sector centralizado, y \nsometerlo a consideración del Secretario de Administración y Finanzas; e instruir su \npublicación y difusión; \nV. Revisar y autorizar las propuestas de adecuaciones y mejoras que deban \nrealizarse al proceso de generación de información financiera de los sectores \ncentralizado y paraestatal de la Administración Pública estatal, para la adecuada \nintegración de la contabilidad gubernamental; \nVI. Supervisar que se realice mensualmente la conciliación de los saldos contables y \nbancarios de cada una de las cuentas bancarias que administre la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, para coadyuvar en la veracidad y confiabilidad de la \ninformación financiera, así como en la salvaguarda del patrimonio del Poder \nEjecutivo; \nVII. Instruir y vigilar que se realice, de forma mensual, en coordinación con la \nDirección General de Control Patrimonial, Inmobiliario y Almacenes, la conciliación \nde los bienes patrimoniales del sector centralizado de la Administración Pública \nestatal, y el resguardo del soporte documental de la conciliación efectuada, de \nconformidad con la normativa aplicable;  \nVIII. Coordinar la integración de la cuenta pública anual del Gobierno del Estado y el \nInforme Trimestral sobre Finanzas Públicas del Estado con la participación de las \nunidades administrativas competentes, para su presentación ante el Congreso del \nEstado y su publicación en el sitio web del Gobierno del Estado; así como coordinar \nla integración del informe de avance de la gestión financiera del Poder Ejecutivo, \npara su presentación ante el Congreso; \nIX. Instruir la elaboración, de acuerdo con las disposiciones legales y normativas \nvigentes, de los lineamientos y criterios aplicables al Poder Ejecutivo del Estado para \nla depuración de las cuentas contables y remitirlos a la Dirección General Jurídica \npara su validación y posterior aprobación del Secretario de Administración y \nFinanzas; \nX. Coordinar la atención de las solicitudes referentes al contenido y revisión de la \ncontabilidad gubernamental del sector centralizado de la Administración Pública \nestatal, de acuerdo con la legislación aplicable; \nXI. Instruir la elaboración de pólizas contables, derivadas de registros solicitados por \nlas unidades administrativas de la Secretaría de Administración y Finanzas, así como \nel resguardo de las mismas y de aquellas que se elaboren en la Dirección General \nde \nContabilidad \nGubernamental, \njunto \ncon \nla \ndocumentación \nsoporte \ncorrespondiente; \nXII. Vigilar el cumplimiento de la presentación de las declaraciones informativas de \ncarácter fiscal del sector centralizado de la Administración Pública estatal, en los \ntérminos y plazos que establezca la legislación aplicable, con base en la información \ndisponible en los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de Yucatán; \nXIII. Vigilar el cumplimiento del cálculo y entero de las obligaciones fiscales \naplicables a las dependencias de la Administración Pública estatal, con base en la \ninformación disponible en los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de \nYucatán; \nXIV. \nSupervisar \nla \ngeneración \nde \nla \ninformación \nfinanciera \nconsolidada \ncorrespondiente a los poderes, órganos autónomos, entidades paraestatales, fondos \ny fideicomisos sin estructura orgánica, de conformidad con la normativa aplicable; \nXV. Coordinar la integración del anexo financiero trimestral del estado de situación \nfinanciera y del estado de flujo de efectivo de los fondos y fideicomisos sin estructura \norgánica, así como de los ingresos y egresos de los poderes, órganos autónomos y \nentidades paraestatales del estado de Yucatán; \nXVI. Vigilar la publicación, en el sitio web del Gobierno del Estado, de los informes \ntrimestrales, semestrales y anuales correspondientes al título de transparencia, para \nel cumplimiento de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; \nXVII. Solicitar la publicación de las normas y los lineamientos que emita el Consejo \nNacional de Armonización Contable en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de \nYucatán, para su implementación a nivel estatal por parte de los entes públicos \nobligados; \nXVIII. Supervisar la integración de las necesidades de capacitación de los poderes, \nórganos autónomos y entidades paraestatales del estado de Yucatán en temas de \ncontabilidad gubernamental, e instruir la programación e impartición de los cursos o \ntalleres correspondientes; \nXIX. Fungir como enlace de las auditorías que se le practiquen a la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, cuando así se le designe expresamente mediante oficio, \npara coordinar con las Unidades Administrativas, la atención de las solicitudes de \ninformación ante los órganos fiscalizadores, auditores externos o terceros \ninteresados, derivadas de la fiscalización, la verificación, la evaluación y las \nauditorías que le practiquen a la Secretaría de Administración y Finanzas, así como \npara coordinar la atención y seguimiento a las observaciones, hallazgos o acciones \nque al respecto se determinen a las unidades administrativas de la propia Secretaría, \na fin de que estas remitan la información necesaria para su atención y solventación; \nXX. Fungir como secretario técnico del Consejo de Armonización Contable del \nEstado de Yucatán; \nXXI. Supervisar la publicación de los enlaces electrónicos, en el sitio web del \nGobierno del Estado, que permitan acceder a la información financiera que \ncorresponda a los poderes Legislativo y Judicial, entidades paraestatales, \norganismos autónomos, así como de los municipios en los casos en los que se \ncelebre el convenio correspondiente, de conformidad con la Ley General de \nContabilidad Gubernamental; \nXXII. Instruir, revisar y aprobar la actualización del Manual de Contabilidad, así como \nremitirlo al Secretario de Administración y Finanzas para su autorización; \nXXIII. Instruir la gestión, para la emisión o modificación de permisos a los usuarios de \nlas dependencias, a efecto de llevar a cabo los registros en el Sistema Integral de \nGestión Gubernamental y, en su caso, turnar las propuestas de mejora al apartado \nde Contabilidad del Sistema Integral a la Subsecretaría de Tecnologías de la \nInformación y Comunicaciones; \nXXIV. Supervisar el resguardo de las facturas originales impresas de bienes \nmuebles, que obren en los archivos de la Dirección de Consolidación de la \nInformación Financiera, correspondientes a ejercicios presupuestales anteriores a la \nentrada en vigor del proceso de facturación electrónica; \nXXV. Instruir la integración de los indicadores, métricas y reportes solicitados por las \ndistintas Unidades Administrativas de la Secretaría de Administración y Finanzas a \nesta Dirección General, cuando estos resulten procedentes en términos de la \nnormatividad aplicable; \nXXVI. Instruir la elaboración de un reporte del cumplimiento de la presentación de la \ninformación proporcionada por los poderes Legislativo y Judicial, órganos \nautónomos, entidades paraestatales, fondos y fideicomisos sin estructura orgánica, \npara la integración de la cuenta pública; \nXXVII. Coordinar, supervisar y vigilar la implementación y funcionamiento del \nSistema de Control Interno aplicable a la Secretaría de Administración y Finanzas, de \nconformidad con los Lineamientos vigentes en la materia, y \nXXVIII. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Coordinación de Información de Auditorías y Control \nInterno le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Coordinar la atención de los requerimientos de los órganos fiscalizadores, \nauditores externos o terceros interesados, derivados de la fiscalización, verificación, \nevaluación y auditorías que le practiquen a la Secretaría de Administración y \nFinanzas, en los casos en que la Dirección General de Contabilidad Gubernamental \no esta Dirección, sean designados como enlaces; \nII. Requerir, en los casos señalados en la fracción anterior, vía oficio al área o unidad \ncompetente de la Secretaría de Administración y Finanzas, la información solicitada \npor el ente fiscalizador, auditor externo o tercero interesado, para su atención, \nindicándole el plazo, así como las medidas que el ente fiscalizador haya comunicado, \nen caso de incumplimiento; \nIII. Recibir la información del área o unidad administrativa competente de la \nSecretaría de Administración y Finanzas, y remitirlo al ente fiscalizador, auditor \nexterno o tercero interesado que emitió el requerimiento; \nIV. Informar al ente fiscalizador, así como a la Secretaría Anticorrupción y Buen \nGobierno, en caso de incumplimiento en la atención de un requerimiento, por parte \nde un área o unidad administrativa de la Secretaría de Administración y Finanzas, \npara los efectos conducentes; \nV. Integrar un control de las auditorías que se le practiquen a esta Secretaría, en las \nque sea designado el Director General de Contabilidad Gubernamental o esta \ndirección, como enlaces y presentar el informe correspondiente al Secretario de \nAdministración y Finanzas, cuando así se le requiera; \nVI. Coordinar la atención y requerir a las unidades administrativas que resulten \ncompetentes, la información solicitada por los órganos fiscalizadores, auditores \nexternos o terceros interesados, derivados del seguimiento de las observaciones, \nrecomendaciones o acciones que se le hayan determinado a la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, con motivo de los procesos de fiscalización; \nVII. Llevar a cabo la operación, control y seguimiento del Sistema de Control Interno \nde esta Secretaría, de conformidad con lo establecido en los Lineamientos vigentes \nen la materia, y \nVIII. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General de \nla Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68 \nTer.', 'texto': 'Al Director de Consolidación de la Información Financiera le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Verificar el cumplimiento normativo de la información generada en el sistema de \ncontabilidad, en relación con los ingresos, los egresos, el presupuesto y el control \npatrimonial del Sector Centralizado de la Administración Pública Estatal, y en su \ncaso, realizar propuestas de adecuaciones al proceso de generación de la \ninformación \npara \nsu \npresentación \nal \nDirector \nGeneral \nde \nContabilidad \nGubernamental; \nII. Gestionar ante la Subsecretaría de Tecnologías de la Información y \nComunicaciones los permisos a los usuarios de las dependencias, a efecto de \ngenerar reportes o realizar consultas, así como para realizar las altas, modificaciones \ne inhabilitaciones de las cuentas contables en el plan de cuentas del Sistema Integral \nde Gestión Gubernamental; \nIII. Analizar, proponer y, en su caso, gestionar ante la Subsecretaría de Tecnologías \nde la Información y Comunicaciones las adecuaciones, modificaciones y mejoras al \nSistema Integral de Gestión Gubernamental, tanto para dar cumplimiento a las \nnormas y los lineamientos establecidos por el Consejo Nacional de Armonización \nContable, como para optimizar su uso; \nIV. Elaborar y someter a consideración del Director General de Contabilidad \nGubernamental las propuestas de creación o modificaciones de las políticas y los \nlineamientos relativos a la rendición de los informes y estados financieros derivados \ndel registro contable de las operaciones financieras que realice el sector centralizado \nde la Administración Pública estatal, de conformidad con la normativa aplicable; \nV. Elaborar mensualmente la conciliación de los saldos contables y bancarios de \ncada una de las cuentas bancarias que se administren en la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, y que permita su comparación con la información \nregistrada en los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de Yucatán por las \ndependencias y sus unidades administrativas, así como con los estados de cuenta \nde las instituciones bancarias, para coadyuvar en la veracidad y confiabilidad de la \ninformación financiera y salvaguarda del patrimonio del Poder Ejecutivo; \nVI. Resguardar las facturas impresas originales de los bienes muebles \ncorrespondientes a ejercicios presupuestales anteriores a la entrada en vigor del \nproceso de facturación electrónica, que permanecen en esta Dirección, para la \nsalvaguarda del patrimonio del Poder Ejecutivo; \nVII. Elaborar las pólizas contables, derivadas de registros solicitados por las \nunidades administrativas y resguardarlas, así como aquellas que se elaboren en la \nDirección \nGeneral \nde \nContabilidad \nGubernamental, \nen \nconjunto \ncon \nsu \ndocumentación soporte; \nVIII. Elaborar y someter a consideración del Director General de Contabilidad \nGubernamental los proyectos de lineamientos o criterios para la depuración de \ncuentas contables; \nIX. Integrar en tiempo y forma, el monto a enterar del Impuesto sobre Erogaciones \npor Remuneración al Trabajo Personal, con base en las cifras definitivas disponibles \nen los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de Yucatán; solicitar el pago a la \nDirección General de Egresos y recabar el acuse del pago realizado a la Agencia de \nAdministración Fiscal de Yucatán; \nX. Integrar en tiempo y forma, el monto a enterar con respecto a las retenciones del \nImpuesto Sobre la Renta, con base en las cifras definitivas disponibles en los \nSistemas Integrales del Gobierno del Estado de Yucatán; solicitar el pago a la \nDirección General de Egresos y recabar el acuse del pago realizado a la Tesorería \nde la Federación; \nXI. Presentar en tiempo y forma, las declaraciones informativas correspondientes al \nsector centralizado de la Administración Pública estatal, con base en las cifras \ndefinitivas disponibles en los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de \nYucatán, en los términos que establezca la legislación aplicable; \nXII. Generar la información solicitada por parte de los órganos fiscalizadores, \nauditores externos o terceros interesados, derivada de la fiscalización, la verificación, \nla evaluación y las auditorías que le practiquen a la Secretaría de Administración y \nFinanzas, o al sector centralizado de la Administración Pública estatal, así como la \nrelativa a la contabilidad gubernamental del sector centralizado; \nXIII. Generar, integrar, revisar y someter a consideración del Director General de \nContabilidad Gubernamental, los estados financieros del sector centralizado de la \nAdministración Pública estatal, de conformidad con la normativa aplicable; para su \npublicación en el sitio web del Gobierno del Estado;  \nXIV. Realizar, de forma mensual, en coordinación con la Dirección General de \nControl Patrimonial, Inmobiliario y Almacenes, la conciliación de los bienes muebles \ne inmuebles, para la salvaguarda del patrimonio del sector centralizado de la \nAdministración Pública estatal, y resguardar la documentación soporte de las \nconciliaciones efectuadas; \nXV. Generar y revisar la información financiera del Poder Ejecutivo, en coordinación \ncon las unidades administrativas, para su integración en la cuenta pública del \nGobierno del Estado, así como proporcionar los estados financieros del Poder \nEjecutivo, para su integración en el informe de avance de la gestión financiera, y \nXVI. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización \nGeneral de la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68 \nQuater.', 'texto': 'Al Director de Normatividad y Asistencia a Entidades y \nMunicipios le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Publicar los enlaces electrónicos en el sitio web del Gobierno del Estado, que \npermitan acceder a la información financiera de los poderes Legislativo y Judicial, \nentidades paraestatales, órganos autónomos, así como de los municipios en los \ncasos en los que se celebre el convenio correspondiente, de conformidad con la Ley \nGeneral de Contabilidad Gubernamental; \nII. Realizar la difusión de las modificaciones referentes a las disposiciones legales y \nnormativas en materia de contabilidad gubernamental, de las políticas y lineamientos \npara la rendición de los informes o estados financieros derivados del registro \ncontable de las operaciones financieras de los poderes, órganos autónomos, \nentidades paraestatales, fondos y fideicomisos sin estructura orgánica, así como de \nlos lineamientos o criterios aplicables para la depuración de cuentas contables; \nIII. Generar la información consolidada correspondiente a los poderes, órganos \nautónomos, entidades paraestatales, fondos y fideicomisos sin estructura orgánica, \npara su integración en la cuenta pública anual, con la información disponible en los \nSistemas Integrales del Gobierno del Estado de Yucatán, de conformidad con la \nnormativa vigente; \nIV. Integrar trimestralmente los indicadores, métricas y reportes solicitados por las \ndistintas unidades administrativas a la Dirección General de Contabilidad \nGubernamental, cuando estos resulten procedentes en términos de la normatividad \naplicable, para realizar, en su caso, los ajustes correspondientes que permitan la \nconsecución de los objetivos; \nV. Integrar la Cuenta pública del Gobierno del Estado y el informe trimestral sobre \nfinanzas públicas del Estado, con base en la información disponible en los Sistemas \nIntegrales del Gobierno del Estado de Yucatán, y con la información que \nproporcionen las unidades administrativas competentes, para su presentación ante el \nCongreso del Estado y la publicación en el sitio web del Gobierno del Estado; \nVI. Analizar y coordinar la integración de la información financiera de los fondos y \nfideicomisos sin estructura orgánica del Gobierno del Estado, para incluirla en los \ninformes trimestrales, con base en la información disponible en los comunicados y en \nla información contenida en los Sistemas Integrales del Gobierno del Estado de \nYucatán; \nVII. Integrar las cédulas de transparencia y los informes trimestrales, semestrales y \nanuales, para su publicación en el sitio web del Gobierno del Estado, de conformidad \ncon lo dispuesto en el título quinto de la Ley General de Contabilidad \nGubernamental; \nVIII. Integrar los ingresos y egresos de los poderes, órganos autónomos, y entidades \nparaestatales, para incluirlos en el informe trimestral; \nIX. Identificar las normas y los lineamientos que emita el Consejo Nacional de \nArmonización Contable, publicados en el Diario Oficial de la Federación, a efecto de \ngestionar su adopción y publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de \nYucatán, con el fin de que sean implementados por los entes obligados; \nX. Identificar las necesidades de capacitación en temas de contabilidad por parte de \nlos poderes, órganos autónomos y entidades paraestatales, con el fin de programar y \ncoordinar la impartición de los cursos o talleres correspondientes; \nXI. Efectuar las acciones necesarias a fin de realizar las sesiones y el seguimiento \npara el cumplimiento de los acuerdos del Consejo de Armonización Contable del \nEstado de Yucatán, de conformidad con la normativa aplicable; \nXII. Elaborar los proyectos de modificación al marco legal en materia contable, con \nbase en las disposiciones emitidas por el Consejo Nacional de Armonización \nContable, aplicables a todos los entes públicos obligados, y someterlos a \nconsideración del Director General de Contabilidad Gubernamental; \nXIII. Proponer al Director General de Contabilidad Gubernamental, los proyectos de \nmodificaciones y adecuaciones pertinentes, respecto al proceso de generación de \ninformación financiera de las entidades paraestatales; \nXIV. Coordinar la actualización del Manual de Contabilidad, para su presentación al \nDirector General de Contabilidad Gubernamental; \nXV. Integrar, en coordinación con las unidades administrativas competentes, el \nInforme de Avance de Gestión Financiera, para su presentación ante el Congreso del \nEstado; \nXVI. Instruir la elaboración de un reporte del cumplimiento de la presentación de la \ninformación proporcionada por los poderes Legislativo y Judicial, órganos \nautónomos, entidades paraestatales, fondos y fideicomisos sin estructura orgánica, \npara la integración de la cuenta pública, y  \nXVII. Las demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 68 \nQuinquies.', 'texto': 'Al Director General de Comunicación Social le corresponde \nel despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nParticipar en la definición de la política de comunicación social del Poder \nEjecutivo; \nII. \nDirigir la implementación de la política de comunicación social del Poder \nEjecutivo y las estrategias y acciones que permitan su mejor desarrollo, de \nconformidad con los principios y objetivos dispuestos en la legislación aplicable en \nmateria de comunicación social; \nIII. \nProponer al Secretario los lineamientos y criterios en materia de comunicación \nsocial a que deberán sujetarse las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nIV. \nElaborar y someter a consideración del Secretario los proyectos de estrategia \nanual y el Programa Anual de Comunicación Social de la Secretaría y brindar apoyo \na las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, para que sus \nrespectivas estrategias y programas anuales de comunicación social cumplan con los \nprincipios dispuestos en la legislación aplicable en materia de comunicación social; \nV. \nDesarrollar y evaluar la estrategia anual, el programa anual y las campañas \nde comunicación social de la Secretaría, atendiendo a los criterios establecidos en la \nlegislación aplicable en materia de comunicación social; \nVI. \nPrestar asistencia técnica a las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal en la planeación, ejecución y evaluación de sus \nestrategias, programas y campañas de comunicación social; \nVII. \nLiderar la Integración y actualización del acervo audiovisual del Poder \nEjecutivo, con la participación de las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nVIII. \nCoordinar y supervisar las conferencias de prensa; la emisión de \ncomunicados, informes y reportes; y realización de documentos y material de apoyo \npara los medios de comunicación; \nIX. \nDifundir las costumbres, tradiciones y valores del estado, siempre observando \nlas disposiciones previstas en la legislación aplicable en materia de comunicación \nsocial; \nX. \nDar seguimiento a los acuerdos, convenios pautas publicitarias que el Poder \nEjecutivo contrate para la difusión de sus actividades y programas; \nXI. \nCoordinar y autorizar, la contratación de espacios y tiempos para la difusión \nde las actividades y programas del Poder Ejecutivo del Estado en los medios de \ncomunicación; \nXII. \nEstablecer lineamientos para la comunicación en medios digitales para las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal; \nXIII. Coordinar y supervisar el envío y el tráfico de la información de los boletines \ngenerados por el Gobernador y las Dependencias, y \nXIII. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69.', 'texto': 'Al Director de Contenidos Digitales le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nActuar como enlace entre la Dirección General de Comunicación Social y las \nDependencias y Entidades del Gobierno del Estado, asegurando una coordinación \nefectiva en materia de difusión digital; \nII. \nSupervisar la generación, publicación y distribución de contenidos digitales \nderivados de las actividades del Ejecutivo estatal y las Dependencias, asegurando su \ncalidad y consistencia con las estrategias de comunicación digital; \nIII. \nCoordinar la estrategia y programación de contenidos en plataformas digitales \noficiales, asegurando que la información sea precisa, relevante y alineada con los \nobjetivos de comunicación del Gobierno; \nIV. \nMonitorear el desempeño de las plataformas digitales de las Entidades \npúblicas; \nV. \nDiseñar y supervisar campañas digitales integrales que fortalezcan la \ncomunicación entre el Gobierno del Estado y la ciudadanía, y \nVI. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Prensa le corresponde el despacho de los siguientes \nasuntos: \nI.  \nGarantizar la oportuna y adecuada cobertura de las actividades en las que \nparticipe el Titular del Poder Ejecutivo; \nII.  \nProporcionar a los medios de comunicación y a la sociedad en general, la \ninformación pública y los servicios informativos con que cuente el Poder Ejecutivo; \nIII.  \nOrganizar conferencias de prensa y emitir los comunicados y boletines \noficiales acerca de las actividades que realice el Poder Ejecutivo; \nIV.  \nGarantizar el debido funcionamiento de las salas de prensa del Poder \nEjecutivo; \nV.  \nPlanificar, coordinar y supervisar la captura de imágenes, datos y video en la \ncobertura de eventos públicos y privados, así como giras y otras actividades \ndel Titular del Ejecutivo; \nVI.  \nSupervisar y aprobar el envío de material de audio, video, datos e imágenes a \nlos medios de comunicación; \nVII.  \nCoordinar la cobertura periodística oportuna de los medios de comunicación \nrespecto a las actividades, eventos o giras del titular del Ejecutivo con la finalidad de \ninformar a la sociedad sobre los planes, programas y acciones de la Administración \nPública estatal; \nVIII.  Supervisar la realización de entrevistas o reportajes que soliciten los medios \nde comunicación al titular del Ejecutivo para informar sobre temas de interés público, \ny \nIX. \nCoordinar y supervisar el envío y el tráfico de la información de los boletines \ngenerados por el Gobernador y las Dependencias; \nX. \nCoordinar y supervisar los contenidos de la información gubernamental, \nboletines, mensajes y transcripciones; \nXI. \nVincular la agenda de entrevistas de los servidores públicos estatales para \ncoordinar su grabación y transcripción; \nXII. \nSupervisar la síntesis y el monitoreo que se envía a los servidores públicos \ndel Gobierno del estado; \nXIII. \nAtender las peticiones en materia de comunicación de los secretarios, \nsubsecretarios, directores generales y directores, y \nXIV. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nTer.', 'texto': 'Al Director de Marketing le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI.  \nEstablecer los lineamientos de mercadotecnia para la difusión de las \nactividades del Poder Ejecutivo; \nII.        Se deroga.  \nIII.  \nCoordinar la difusión publicitaria de los programas y actividades de las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública del estado, previo acuerdo \ncon el Director General; \nIV.  \nElaborar proyectos encaminados a establecer lineamientos de imagen \ninstitucional del Poder Ejecutivo; \nV.  \nDiseñar, organizar y supervisar la producción de los materiales necesarios, \npara fortalecer la imagen institucional de la Administración Pública estatal; \nVI.  Se deroga. \nVII. Elaborar, en coordinación con la Dirección General, el manual de identidad del \nPoder Ejecutivo, y supervisar su aplicación en las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nVIII.  Autorizar los diseños de campañas, imagen institucional y material de difusión \nen general de las Dependencias del Poder Ejecutivo, y  \nIX.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nQuater.', 'texto': 'Al Director de Gestión Administrativa y Cumplimiento Interno le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nElaborar el anteproyecto de presupuesto de la Dirección General de \nComunicación Social de la Secretaría; \nII. \nAdministrar, de manera eficiente y conforme a las disposiciones legales y \nnormativas aplicables, el presupuesto asignado a la Dirección General; \nIII. \nGestionar los recursos necesarios para el personal de la Dirección General de \nComunicación Social, que brinda la cobertura de las actividades del Titular del Poder \nEjecutivo; \nIV. \nGestionar y brindar el apoyo técnico y material a las direcciones adjuntas a la \nDirección General de Comunicación Social; \nV. \nCoordinar los procesos de adquisiciones de bienes y servicios de la Dirección \nGeneral de Comunicación Social, de conformidad con las disposiciones legales y \nnormativas aplicables; \nVI. \nClasificar y resguardar oportunamente el archivo de la Dirección de acuerdo \ncon las disposiciones aplicables en materia de archivo; \nVII. \nCoordinar y controlar el inventario de activos fijos, de conformidad con la \nnormatividad aplicable, de la Dirección General de Comunicación Social; \nVIII. \nAplicar las políticas y lineamientos en materia de recursos humanos, \nestablecer los registros y controles para la administración eficiente de la información \nrelativa al personal de la Dirección y gestionar su profesionalización; \nIX. \nGestionar los contratos de los prestadores de servicios de difusión y \npublicidad institucional, así como los relativos a los servicios inherentes de la \nDirección General de Comunicación Social; \nX. \nGestionar el pago de los servicios contratados por la Dirección General de \nComunicación Social de acuerdo con la disponibilidad presupuestal; \nXI. \nGestionar los recursos necesarios para el mantenimiento oportuno y la \nconservación de las oficinas de la Dirección General de Comunicación Social; \nXII. \nGestionar los medios establecidos para la carga de combustible de los \nvehículos asignados a la Dirección General de Comunicación Social; \nXIII. \nAtender las observaciones de los órganos de fiscalización y las solicitudes de \ninformación, competencia de la Dirección General de Comunicación Social, y \nXIV. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nQuinquies.', 'texto': 'Al Subsecretario \nde \nActividades \nProtocolarias \nle \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI.  \nSometer a la consideración del Secretario los lineamientos a seguir para \nbrindar apoyo logístico al Titular del Poder Ejecutivo del estado; \nII.  \nCoordinar sus actividades con el Despacho del Gobernador para dar \ncumplimiento a las actividades establecidas en la agenda del Gobernador del estado; \nIII.  \nSupervisar la instalación de la infraestructura necesaria para la realización de \nlos eventos que organice el Poder Ejecutivo del estado; \nIV. \nVerificar que quienes acudan a supervisar el montaje de apoyos logísticos y \nprotocolarios cuenten con los medios de transporte adecuados y demás suministros \npara llevar a cabo las actividades que les correspondan a cada Dirección; \nV. \nConstatar que los vehículos al servicio de la Subsecretaría de Actividades \nProtocolarias estén siempre en óptimas condiciones de funcionamiento; \nVI.  \nDiseñar las políticas a seguir en los actos que requieran ser realizados, \nconforme a las normas protocolarias establecidas en las leyes aplicables; \nVII.  \nDictar medidas para la debida organización de los actos públicos del Titular \ndel Poder Ejecutivo del estado, conforme a las normas protocolarias; \nVIII.  Supervisar el correcto desarrollo de los eventos que se desarrollen con base \nen las normas protocolarias; \nIX. \n Coordinarse con la Secretaría de Seguridad Pública, con la Fiscalía General \ndel Estado y el Despacho del Gobernador, para la aplicación de las medidas de \nseguridad que deberán adoptarse en las giras y actos públicos del Gobernador del \nEstado, y \nX. \n Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nSexies.', 'texto': 'Al Director General de Actividades Protocolarias le corresponde \nel despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nSupervisar, coordinar y organizar el cumplimiento de los requerimientos y las \nactividades necesarias para el óptimo desarrollo de los eventos de la agenda del \nTitular del Poder Ejecutivo del Estado; \nII. \nGestionar los insumos necesarios para la correcta operatividad de la \nSubsecretaría; \nIII. \nSupervisar que las actividades logísticas y protocolarias de la Subsecretaría \nse lleven a cabo en base a los lineamientos y normas establecidas; \nIV. \nVigilar que la Dirección de Logística cumpla con la instalación de la \ninfraestructura necesaria para la correcta realización de los eventos que organice el \nTitular del Poder Ejecutivo del Estado; \nV. \nVigilar el correcto desarrollo Protocolario de los eventos que preside el Titular \ndel Poder Ejecutivo del Estado; \nVI. \nProponer, a la persona titular de esta Subsecretaría, las políticas y \nlineamientos para mejora de la realización de los eventos del Ejecutivo, y \nVII. \nLas demás atribuciones que le otorguen el Manual de Organización General \nde la Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nSepties.', 'texto': 'Al Director de Protocolo le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. \nAuxiliar al Subsecretario de Actividades Protocolarias en el diseño de las \npolíticas a seguir en los actos públicos que deban ser realizados conforme a las \nnormas protocolarias establecidas; \nII. \nCoordinar y organizar, con el Subsecretario de Actividades Protocolarias, los \nactos públicos del Gobernador del estado, conforme a las normas protocolarias; \nIII.  \nCoordinar la realización de los eventos que se desarrollen con base en las \nnormas protocolarias, y \nIV.  \nLas demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de \nla Secretaría, este Reglamento, y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nOcties.', 'texto': 'Al Director General de Control Patrimonial, Inmobiliario y \nAlmacenes le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Elaborar, difundir y someter a la aprobación del Secretario las normas, \nlineamientos y procedimientos para la afectación, administración, concesión, uso, \nconservación, registro, control, vigilancia y destino final de los bienes muebles e \ninmuebles del patrimonio del estado; \nII. \nImplementar el sistema de inventario de los bienes muebles de las \nDependencias del Poder Ejecutivo; \nIII. \nElaborar y someter, a la aprobación del Secretario de Administración y \nFinanzas, las normas y los lineamientos para la administración y supervisión de los \nalmacenes generales de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública \nestatal, así como la implementación del sistema para el control de las Dependencias; \nIV. Formular y someter a la aprobación del Secretario, los criterios de arrendamiento, \ncomodato, acuerdo de asignación de uso o de cualquier otro tipo de actos jurídicos, \nrelacionados con los bienes inmuebles del Gobierno de estado, así como vigilar su \ncumplimiento; \nV. \nSuscribir y realizar los procedimientos de enajenación onerosa o gratuita de \nlos bienes muebles del Gobierno de estado; \nVI. Llevar el control del registro e inventario del padrón inmobiliario del Poder \nEjecutivo; \nVII. Diseñar y difundir las herramientas de capacitación en materia de control \npatrimonial, inventarios y almacenes a las dependencias y entidades del Poder \nEjecutivo; \nVIII. Realizar y determinar los procedimientos para la elaboración de los acuerdos de \ndesincorporación de los bienes muebles e inmuebles propiedad del Gobierno del \nEstado, al servicio de las dependencias y entidades; \nIX. Coordinar y gestionar los trámites necesarios para la regularización o \nactualización de la documentación jurídica de los inmuebles propiedad del Gobierno \ndel estado; \nX. \nRealizar las supervisiones físicas de los bienes inmuebles patrimonio del \nGobierno del Estado y, en caso de requerirse, actualizar la documentación registral y \ncatastral ante las autoridades competentes; \nXI. Controlar y registrar los bienes muebles de esta Secretaría; \nXII. \nRealizar los procedimientos necesarios para la asignación de los bienes \nmuebles e inmuebles propiedad del Gobierno del estado, en favor de las \nDependencias y de terceros; de conformidad con la normativa aplicable, así como la \nsuscripción de los contratos de orden administrativo, comodatos, divisiones, \nrectificaciones y acuerdos de afectación, según sea el caso; \nXIII. Coordinarse con la Dirección General Jurídica para el desarrollo de estrategias \nque permitan la solución de problemas relacionados con la posesión y ocupación de \nlos bienes inmuebles del Gobierno del estado, hasta su total regularización; \nXIV. \nVerificar y revisar las entradas, movimientos y salidas de bienes muebles de \nla Secretaría, en el sistema; \nXV. Llevar a cabo los trámites relacionados con los bienes muebles, en el sistema de \nla Secretaría; \nXVI. Supervisar, registrar y controlar el inventario de bienes muebles de la \nSecretaría; \nXVII. Estipular los mecanismos para ejercer actos de dominio, inspección y vigilancia \nsobre el patrimonio del estado, de conformidad con lo que establecen los \nordenamientos legales vigentes, de igual forma dictar la política para el ejercicio de la \nposesión, administración, y conservación de los bienes muebles e inmuebles del \nGobierno del estado ejecutando los actos administrativos e interviniendo los actos \ncomo son convenios y contratos jurídicos para tal efecto; \nXVIII. Establecer y operar los lineamientos para regular la asignación, utilización, \naseguramiento, conservación y mantenimiento de los bienes muebles e inmuebles, \nde esta Secretaría; \nXIX. Realizar las supervisiones físicas de los bienes muebles patrimonio del \nGobierno del Estado, y \nXX. Las demás atribuciones que le otorgue el Manual de Organización General de la \nSecretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento, y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nNonies.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nDecies.', 'texto': 'Al Director General Jurídico le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Atender, en el ámbito de su competencia, los asuntos legales que involucren a la \nSecretaría de Administración y Finanzas, en su caso, en coordinación con la \nConsejería Jurídica y las autoridades competentes; \nII. Coordinar la elaboración de los proyectos de iniciativas, reglamentos, decretos, \nacuerdos y demás instrumentos normativos que sean de la competencia de la \nSecretaría de Administración y Finanzas; \nIII. Coordinar el apoyo y la asesoría técnica que se otorgue a favor de las unidades \nadministrativas y los órganos desconcentrados de la Secretaría de Administración y \nFinanzas, así como de las entidades paraestatales sectorizadas a la propia \ndependencia, para la atención de consultas jurídicas y la formulación y propuesta de \nproyectos de iniciativas, reglamentos, decretos, acuerdos y demás ordenamientos \ndel Ejecutivo estatal, y de disposiciones de carácter general en las materias \ncompetencia de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nIV. Apoyar jurídicamente en la elaboración de los anteproyectos de Ley de Ingresos y \nde Presupuesto de Egresos, ambos del estado; emitir las propuestas y \nobservaciones que estime conducentes, y coordinar su envío a la instancia \ncompetente; \nV. Apoyar, en el ámbito de su competencia y, en coordinación con las instancias \ncompetentes, en el seguimiento de las iniciativas de ley o decreto que presente el \nTitular del Poder Ejecutivo ante el Congreso del estado, en las materias, \ncompetencia de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nVI. \nCoordinar la atención y el seguimiento de las solicitudes y los requerimientos \nlegales que el Congreso del estado, por conducto de alguno de sus órganos o de los \nmiembros que lo integran, dirijan a la Secretaría de Administración y Finanzas; \nVII. \nBrindar, en el ámbito de su competencia, el apoyo técnico-jurídico que \nrequiera el Secretario de Administración y Finanzas en sus comparecencias o \nasistencias al Congreso del Estado o a alguno de sus órganos; \nVIII. Realizar los estudios de derecho comparado y de cualquier otra índole que \nestime necesarios para sustentar los programas, los proyectos y las acciones de la \nSecretaría de Administración y Finanzas; \nIX. Emitir opinión jurídica sobre los proyectos de reglas de operación que someta a \nsu consideración la Subsecretaría de Presupuesto y Control del Gasto; \nX. Tramitar la publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán de \nlos acuerdos aprobados por el Secretario de Administración y Finanzas, y requerir a \nlas unidades administrativas responsables del instrumento normativo, la información \no documentación que, en su caso, fuese necesaria para dicha publicación, cualquier \nmodificación, aclaración o confirmación; \nXI. Coordinar la compilación de la normativa de la Secretaría de Administración y \nFinanzas; \nXII. Intervenir, en el ámbito de su competencia, en los aspectos jurídicos de los \nconvenios, contratos y acuerdos que involucren a la Secretaría de Administración y \nFinanzas, y emitir las propuestas y las observaciones que estime conducentes; \nXIII. Supervisar la asesoría jurídica que, en materia de interpretación y aplicación de \nlas leyes tributarias, se otorgue a los municipios del Estado de Yucatán; \nXIV. Establecer la interpretación, para efectos administrativos, de las leyes, normas y \ndemás disposiciones en las materias, competencia de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, así como los criterios generales para su correcta \naplicación, obligatorios para las unidades administrativas de la propia dependencia; \nXV. Fungir como enlace de la Secretaría de Administración y Finanzas con las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal, en los asuntos \njurídicos que, por su trascendencia, pudiesen comprometer la estabilidad de las \nfinanzas públicas del estado; \nXVI. Fungir como enlace en materia jurídica con la Agencia de Administración Fiscal \nde Yucatán y los demás órganos desconcentrados de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, para la atención de los asuntos relacionados con las \ndisposiciones que los regulan; \nXVII. Representar al Secretario de Administración y Finanzas, de manera temporal o \npermanente, ante los órganos de gobierno de las entidades paraestatales, los \nconsejos, las comisiones, los comités, los grupos de trabajo y los demás órganos \ncolegiados que requieran de su participación; así como designar, cuando proceda, a \nsus propios suplentes; y apoyar al Secretario de Administración y Finanzas con la \ninformación legal que se requiera para su participación en dichos órganos; \nXVIII. Dirigir el Registro de Entidades Paraestatales, de conformidad con las \ndisposiciones legales y normativas aplicables, y proporcionar al Secretario de \nAdministración y Finanzas la información que solicite al respecto; \nXIX. Expedir certificaciones sobre la información que obre en el Registro de \nEntidades Paraestatales, así como sobre la cancelación de inscripciones, en los \ncasos de extinción, una vez concluida su liquidación; \nXX. Coordinar la elaboración de la relación de las entidades paraestatales de la \nAdministración Pública estatal y promover anualmente su publicación en el Diario \nOficial del Gobierno del Estado de Yucatán; \nXXI. Coordinar la revisión de los dictámenes que deban someterse a la consideración \ndel Secretario de Administración y Finanzas para la disolución, liquidación, extinción, \nfusión o enajenación de las entidades paraestatales de la Administración Pública \nestatal; \nXXII. Emitir opinión jurídica respecto de los instrumentos jurídicos de los fideicomisos \nen los que la Secretaría de Administración y Finanzas actúe como fideicomitente \núnico de la Administración Pública estatal y, en su caso, de aquellos que constituyan \nlas entidades paraestatales apoyadas presupuestariamente; \nXXIII. Llevar el seguimiento normativo de los fideicomisos de la Administración \nPública estatal; \nXXIV. Representar a la Secretaría de Administración y Finanzas y, en su caso, las \nunidades administrativas de la dependencia, en toda clase de juicios, investigaciones \no procedimientos ante los tribunales, otras autoridades judiciales o administrativas y \npersonas físicas o morales; ejercitar los derechos, las acciones, las excepciones y \nlas defensas de las que sean titulares, los desistimientos y las demás promociones \nque correspondan; transigir cuando así convenga a los intereses de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas; e interponer los recursos que procedan ante los citados \ntribunales y autoridades; proporcionar los elementos que sean necesarios, y hacer \ndel conocimiento de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en caso de que \nse requiera; \nXXV. Validar la elaboración de los recursos administrativos que se interpongan en \ncontra de los actos del Secretario de Administración y Finanzas o de cualquier otra \nautoridad o servidor público de la propia Dependencia; \nXXVI. Coordinar la elaboración de los informes previo y justificado que, en materia \nde amparo, deba rendir el Secretario de Administración y Finanzas, o los servidores \npúblicos de la propia Dependencia, cuando proceda, en los asuntos de su \ncompetencia e intervenir cuando la Secretaría de Administración y Finanzas tenga el \ncarácter de tercero interesado en dichos juicios; proponer los recursos que procedan; \ny realizar, en general, todas las promociones que en los referidos juicios se \nrequieran; \nXXVII. Validar y revisar, en coordinación con las unidades administrativas \ncompetentes, \nlas \ndenuncias \npor \nhechos \nque \npudiesen \nconstituir \nfaltas \nadministrativas, cometidos por los servidores públicos de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, o por particulares vinculados con estos; \nXXVIII. Promover la capacitación y especialización del personal de la Dirección \nGeneral Jurídica, así como el intercambio de conocimientos técnicos con \nuniversidades e instituciones públicas, y \nXXIX. Coordinar normativamente al personal que realice funciones jurídicas en las \nunidades administrativas de la Secretaría; \nXXX. Recibir de las áreas que realicen funciones de las unidades administrativas de \nla Secretaría, informes sobre los asuntos que conozcan; \nXXXI. Validar el programa anual de desarrollo archivístico, que le corresponde a la \nDirección de Transparencia y Coordinación de Archivos; \nXXXII. Fungir como Presidente del Comité de Transparencia y ejercer las facultades \ny obligaciones correspondientes; \nXXXIII. Coordinar la implementación del Sistema Institucional de Archivos de la \nSecretaría, de conformidad con la normativa aplicable, y \nXXXIV. Las demás contenidas en el artículo 15 de este Reglamento, en el Manual de \nOrganización General de la Secretaría de Administración y Finanzas, y en otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nUndecies.', 'texto': 'Al Director General de Vinculación Institucional y \nCoordinación de Asesores le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. \nProporcionar asesoría al Secretario de Administración y Finanzas, para la \nresolución de los asuntos de su competencia; \nII. \nApoyar al Secretario de Administración y Finanzas en el diseño, elaboración y \nseguimiento de proyectos especiales; \nIII. \nParticipar en la coordinación de los grupos de trabajo que al efecto constituya \nel Secretario de Administración y Finanzas; \nIV. \nCoordinar la relación de la Secretaría de Administración y Finanzas con \norganismos internacionales y nacionales, así como, y previo acuerdo con el Titular, \ndesignar a los servidores públicos que fungirán como enlaces y representantes ante \nesos Organismos; \nV. \nFormular estrategias que permitan vincular las funciones de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas con los objetivos de planeación, presupuestación y gasto \neficiente de los recursos materiales y financieros que las Dependencias y Entidades \nrealicen a través de sus áreas administrativas; \nVI. \nSe deroga. \nVII. \nAsesorar y coadyuvar con las diversas Unidades Administrativas de esta \nDependencia cuando se requiera la intervención de esta Dirección; \nVIII. \nCrear y coordinar medidas transversales para las Dependencias y Entidades \nde la administración pública, encaminadas a racionalización del gasto y optimización \nde los recursos; supervisar su establecimiento y evaluar su cumplimiento; \nIX. \nAsesorar y coadyuvar en la implementación de programas y procesos que \npromuevan la organización eficiente, modernización, uso de las tecnológicas y \nsimplificación de los procedimientos a cargo de las unidades encargadas de la \nadministración de recursos materiales y financieros de la Administración Pública \nestatal; \nX. \nUnificar, previo acuerdo con el Secretario de Administración y Finanzas, \ncriterios y aplicabilidad en materia de administración de recursos materiales y \nfinancieros a cargo de las direcciones administrativas o sus equivalentes de las \nDependencias y Entidades; \nXI. \nFungir como enlace institucional entre las diversas áreas administrativas de la \nAdministración Pública estatal y la Secretaría de Administración y Finanzas, en lo \nrelativo al ejercicio de recursos públicos; \nXII. \nRecibir, en su calidad de enlace, las solicitudes realizadas por las áreas \nadministrativas de las Dependencias y Entidades, y dirigirlas a las distintas unidades \nde esta Secretaría, según corresponda, con el objetivo de darles el seguimiento; \nXIII. \nActuar como órgano de consulta y asesoría de las Dependencias y Entidades \nde la Administración Pública estatal sobre los procesos relacionados con la \nadministración de los recursos públicos; \nXIV. \nSupervisar y aprobar los mecanismos de enlace e intercambio de información \nentre esta Secretaría y las áreas administrativas de las Dependencias de la \nAdministración Pública Estatal; \nXV. \nPromover y autorizar planes anuales de capacitación y especialización dirigido \nal personal adscrito a las áreas administrativas de las Dependencias y Entidades; \nXVI. \nGestionar, a petición del Secretario el diagnóstico y medición de resultados \nsobre los avances relacionados con las actividades de su competencia; \nXVII. Comunicar al Secretario de Administración y Finanzas sobre los informes \nrelacionados con las actividades que, en su calidad de enlace, realice con las áreas \nadministrativas de las Dependencias; \nXVIII. Representar o designar, previo acuerdo del titular, a los servidores públicos de \nla Secretaría de Administración y Finanzas que fungirán como enlaces y \nrepresentantes ante todo tipo de organismos, institutos, asociaciones y análogos que \nrequieran acreditar un enlace institucional para entablar o dar seguimiento a los \nasuntos que competan a esta Dependencia, y \nXIX. \nLas demás atribuciones que establezcan el Manual de Organización General \nde la Secretaría de Administración y Finanzas, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 69 \nDuodecies.', 'texto': 'Los órganos desconcentrados de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas contarán con las áreas administrativas y el personal de \napoyo que requieran para el oportuno despacho de sus asuntos, de acuerdo con lo \nestablecido en las leyes o decretos de creación respectivos.  \nLos titulares de dichos órganos serán nombrados y removidos libremente por el \ngobernador. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 70.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Consejería Jurídica contará con la \nsiguiente estructura: \nI. Despacho del Consejero Jurídico; \nII. Secretaría Técnica; \nIII. Subconsejería de Legislación y Normatividad: \na) Dirección de Proyectos y Estudios Normativos; \nb) Dirección del Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán, y \nc) Dirección de Transparencia e Investigación y Compilación Jurídica. \nIV. Subconsejería de Servicios Legales y Vinculación Institucional: \na) Dirección de Contratos, Licitaciones y Procedimientos: \n1. Unidad de Procesos Litigiosos. \nb) Dirección General de Asuntos Notariales y Servicios Legales; \nc) Dirección de Vinculación Institucional; \nd) Dirección del Registro Civil; \nV. Dirección del Archivo Notarial; \nVI. Se deroga. \nVII. Secretariado Ejecutivo, y \nVIII. Dirección de Administración y Finanzas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 70 \nBis.', 'texto': 'La Consejería Jurídica contará con el organismo desconcentrado \ndenominado Instituto de Defensa Pública del Estado de Yucatán, con la estructura \norgánica   y   funciones   que   establezca   la   normatividad   específica   del   propio \norganismo.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 71.', 'texto': 'El Consejero Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Disponer la elaboración de los proyectos de ley, reglamentos, decretos, acuerdos, \nnombramientos, resoluciones administrativas y demás instrumentos de carácter jurídico que \nle turne el Gobernador del Estado; \nII. Integrar y presidir la Comisión de Estudios Jurídicos de la Administración Pública, \nconformada por los responsables de las áreas jurídicas de las dependencias y entidades \npara fijar criterios que contribuyan a mejorar la coordinación en el ejercicio de sus \natribuciones; \nIII. Auxiliar a las instancias correspondientes en lo relativo a la tramitación de los expedientes \nde expropiación, de ocupación temporal o de limitación de dominio para los efectos que \nestablece la Ley de Expropiación; \nIV. Convocar y orientar a las demás dependencias y entidades de la Administración Pública \npara la actualización y simplificación del orden normativo jurídico del Estado; \nV. Integrar el Programa de Informática Jurídica del Poder Ejecutivo, así como compilar y \ndifundir la legislación vigente en el Estado, en coordinación con los órganos \ncorrespondientes; \nVI. Participar, por indicaciones del Gobernador del Estado, como coadyuvante en los juicios \no negocios en que las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado \nintervengan con cualquier carácter, ejercer las acciones y oponer las excepciones que \ncorrespondan para la defensa administrativa y judicial; \nVII. Revisar y, en su caso, visar los proyectos de convenios que vaya a celebrar el Poder \nEjecutivo a través de su Titular, con la Federación, las entidades federativas, los municipios \ny otras instituciones públicas o privadas; \nVIII. Revisar y, en su caso, aprobar con su rúbrica todos los contratos, acuerdos, decretos, \niniciativas de ley, reglamentos y demás documentos jurídicos que procedan de las \ndependencias del Poder Ejecutivo, previo, si así correspondiera, a la firma del Gobernador \ndel Estado; \nIX. Representar al Gobernador del Estado y, en su caso, delegar la representación, con las \nfacultades y atribuciones necesarias, ante toda clase de autoridades judiciales o \nadministrativas de los ámbitos federal, estatal o municipal, para que en su nombre, el \nrepresentante intervenga en los actos y suscriba los documentos jurídicos relacionados con \nlas controversias que se susciten con las personas físicas y morales; \nX. Constituirse, en representación del Gobernador del estado, en coadyuvante del Ministerio \nPúblico y otorgar el perdón en los casos previstos en la legislación aplicable; \nXI. Supervisar el funcionamiento del archivo notarial del estado; \nXII. Brindar apoyo a las Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal en la \naplicación de las leyes general y estatal en materia de transparencia, acceso a la \ninformación pública y protección de datos personales, y en la implementación de las \npolíticas públicas relacionadas con estas materias; \nXIII. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y normativas en materia notarial, en \nel ámbito de su competencia, incluyendo la organización, vigilancia, inspección, autorización, \nconciliación y sanción de las actividades de los notarios públicos, así como del archivo \nnotarial; \nXIV. Emitir lineamientos, manuales y otras disposiciones de carácter general para el ejercicio \nde las atribuciones que las leyes otorgan a la Consejería Jurídica, entre otras, en materia de \nvigilancia, inspección, conciliación y sanción de la actividad notarial en el estado; \nXV. Ordenar el control y vigilancia de la actividad notarial en el estado; \nXVI. Someter al conocimiento del titular del Poder Ejecutivo del estado, trimestralmente, la \ndistribución entre los notarios públicos del estado de las actas notariales y escrituras \npúblicas que las dependencias y entidades de la administración pública estatal y municipal \nrequieran; \nXVII. Conocer y, en su caso validar u observar, y someter a la aprobación del titular del \nPoder Ejecutivo del estado la propuesta de arancel para el pago de honorarios por los \nservicios notariales que las dependencias y entidades de la administración pública estatal y \nmunicipal requieran; \nXVIII. Determinar los sistemas electrónicos o informáticos para que los notarios públicos \npuedan realizar la presentación de los informes a que se refiere el artículo 14 bis de la Ley \ndel Notariado del Estado de Yucatán; \nXIX. Emitir la validación respecto a la acreditación del cumplimiento de los requisitos \nprevistos en la Ley del Notariado del Estado de Yucatán para presentar el examen para \nobtener la patente de aspirante a notario público; \nXX. Fijar el lugar, día y hora para el examen de aspirante a notario público o de notario \npúblico y notificarlo al titular del Poder Ejecutivo, al Tribunal Superior de Justicia y al Colegio \nNotarial de Yucatán; \nXXI. Validar y mandar a publicar en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán o, \nen su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de temario para el examen para \nobtener la patente de aspirante a notario público; \nXXII. Validar o, en su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de cuestionario \npara el examen para obtener la patente de aspirante a notario público o la patente de notario \npúblico; \nXXIII. Comunicar al titular del Poder Ejecutivo del estado los nombres de quienes hayan \nobtenido una calificación aprobatoria en el examen para obtener la patente de aspirante a \nnotario público y de notario público y remitirle la propuesta de patente de aspirante a notario \npúblico y de notario público; \nXXIV. Comunicar al titular del Poder Ejecutivo cuando tenga conocimiento de una notaría \npública vacante; \nXXV. Autorizar las permutas y aprobar los convenios de asociación entre notarios públicos; \nXXVI. Remitir al titular del Poder Ejecutivo la propuesta de convocatoria para ocupar \nnotarías públicas vacantes; \nXXVII. Informar al Colegio Notarial de Yucatán respecto a los nuevos notarios públicos, así \ncomo los que hayan firmado convenios de suplencia, asociación y permuta; \nXXVIII. Informar al titular Poder Ejecutivo respecto al cumplimiento de los notarios públicos \nde la obligación de contratar un seguro de responsabilidad civil profesional, o el medio de \ngarantía que utilicen para garantizar las responsabilidades en que pudieren incurrir, en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXXIX. Resolver el diferendo que se presente entre los notarios públicos del estado por \nmotivo de sus convenios de suplencia; \nXXX. Designar al notario público que se hará cargo interinamente de la notaría pública de \nlos notarios públicos separados de sus funciones por responsabilidad o por incapacidad \ntemporal y que no pueda elegir a su suplente o que este esté imposibilitado, para terminar \ncon los negocios que haya iniciado el notario público que se encuentre en los supuestos \nreferidos; \nXXXI. Hacer del conocimiento del titular del Poder Ejecutivo la evidencia de alguna \ncondición que pudiera generar imposibilidad temporal o definitiva del ejercicio de la función \nnotarial que haya encontrado derivado de una visita especial o cuando tenga conocimiento \nde este hecho; \nXXXII. Emitir el dictamen de suspensión del notario público por posible incapacidad mental o \npor imposibilidad física, en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXXXIII. Visar y remitir al Poder Ejecutivo el dictamen de revocación de la patente de notario \npúblico por sentencia ejecutoriada de interdicción o cuando esté imposibilitado físicamente \nconforme a la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXXXIV. Fijar los requisitos de seguridad que deberán cubrir las hojas del protocolo de los \nnotarios públicos;  \nXXXV. Autorizar y hacer del conocimiento del titular del Poder Ejecutivo el programa anual \nde visitas de inspección ordinarias a las notarías públicas del estado; \nXXXVI. Aplicar los medios de apremio previstos en la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán; \nXXXVII. Emitir el acuerdo de admisión, desechamiento o prevención de quien interponga la \nqueja, en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXXXVIII. Emitir la orden de visita para la realización de las visitas ordinarias y especiales, \nsegún corresponda, en términos de los artículos 128, 130 y 135 de la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán y su reglamento; \nXXXIX. Emitir el acuerdo de suspensión o reanudación del procedimiento de trámite de la \nqueja a que se refiere la Ley del Notariado del Estado de Yucatán;  \nXL. Emitir el acuerdo de cierre de la etapa de investigación derivada del trámite de la queja, \nen términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXLI. Emitir la resolución del trámite de la queja, y, en caso de que se trate de una sanción de \nrevocación de la patente de aspirante a notario público o de notario público, le remitirá al \ntitular del Poder Ejecutivo el dictamen que haya elaborado, junto las constancias que \nintegren el expediente, para los efectos correspondientes; \nXLII. Presentar mensualmente al titular del Poder Ejecutivo un informe sobre las quejas \npresentadas en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y, en general, sobre \nel resultado de las acciones en materia de vigilancia, inspección, conciliación y sanción de la \nactividad notarial en el estado, así como de todas aquellas acciones relevantes ejecutadas \nen la materia, y  \nXLIII. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 72.', 'texto': 'El Secretario Técnico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.         Brindar apoyo y asesoría técnica al Consejero Jurídico para la resolución de \nlos asuntos de su competencia; \nII.     \nRecibir los informes bimestrales que las direcciones y áreas jurídicas de las \ndependencias y entidades presenten a la Consejería Jurídica, analizarlos y entregar los \nresultados al Titular en el transcurso de los siguientes diez días hábiles; \nIII.  Recibir los informes mensuales que presenten las diversas unidades administrativas \nde la Consejería Jurídica, analizarlos y entregar los resultados al Titular en un términos \nde diez días hábiles; \nIV. Turnar los asuntos recibidos por la Consejería Jurídica a las áreas \ncorrespondientes; \nV.  Encargarse de la organización logística y de protocolo de los eventos que presida el \nConsejero Jurídico; y \nVI. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 73.', 'texto': 'Al Subconsejero de Legislación y Normatividad le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Validar o, en su caso, emitir observaciones respecto a los proyectos normativos \nque solicite el Gobernador del estado o que sean presentados por los titulares de las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal a la Consejería para \nsu revisión o elaboración; \nII. Elaborar o revisar los proyectos de iniciativa de ley o de decreto, los decretos y \nacuerdos del Ejecutivo, las normas de las dependencias o entidades, y demás \nproyectos normativos que le encomiende, directamente, el Consejero Jurídico; \nIII. Instruir la elaboración de estudios sobre la viabilidad de expedir o modificar \nnormas jurídicas, así como los relacionados con las necesidades de armonización de \nlas leyes, reglamentos, decretos y demás normativa estatal e informar de sus \nresultados al Consejero Jurídico; \nIV. Proponer, al Consejero Jurídico, la constante actualización del marco jurídico \nestatal, a través de la expedición o modificación de las leyes, reglamentos, decretos \ny acuerdos estatales, así como de la normativa aplicable a la Consejería; \nV. Presentar, previa instrucción por parte del Consejero Jurídico, las iniciativas del \nGobernador ante el Congreso; \nVI. Fungir como enlace con el Poder Legislativo en lo atinente a las iniciativas de ley \no de decreto presentadas al Congreso por el Poder Ejecutivo, dar seguimiento a su \ntrámite legislativo, e informar de sus avances al Consejero Jurídico; \nVII. Presentar, en su caso, al Consejero Jurídico, para su consideración, el \ndocumento por el que el Gobernador del estado devuelve al Congreso, con \nobservaciones, las leyes o decretos aprobados por este;  \nVIII. Certificar las normas jurídicas que emita el Ejecutivo que se encuentren bajo su \nresguardo, principalmente para solicitar su publicación en el diario oficial del estado; \nIX. Instruir al Director del Diario Oficial del Gobierno del Estado la publicación de los \ndocumentos y normas jurídicas que requiera y establecer, cuando así lo haya \nacordado con el Consejero Jurídico, una fecha específica para su publicación; \nX. Brindar asesoría técnico-legislativa al Gobernador del Estado, al Consejero \nJurídico, a los titulares de las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal; \nXI. Coordinar el apoyo técnico-legislativo que los municipios del estado soliciten a la \nConsejería; \nXII. Establecer aspectos administrativos para mejorar la gestión de la hemeroteca del \ndiario oficial del estado así como el resguardo de sus documentos;  \nXIII. Implementar estrategias para optimizar el diseño y la difusión del diario oficial \ndel estado; \nXIV. Dirigir las actividades para integrar todas las modificaciones de una norma \njurídica, en una versión consolidada, cuando así sea requerido por las dependencias \ny entidades de la Administración Pública estatal; \nXV. Promover la difusión y el fácil acceso a las leyes, reglamentos, decretos y \nacuerdos, principalmente, a través de las plataformas digitales que para tal efecto \nsean habilitadas por la Consejería, así como coadyuvar en la actualización de \ncualquier otra que contenga normas jurídicas estatales; \nXVI. Apoyar en el desarrollo de las sesiones de los órganos colegiados coordinados \npor la Consejería o en los que participe, en materia de legislación y normatividad; \nXVII. Se deroga. \nXVIII. Elaborar informes que contengan datos y estadísticas sobre el trámite y \nconclusión de las iniciativas, decretos y demás proyectos normativos; el \ncumplimiento de la agenda legislativa; la difusión del marco jurídico estatal; las \nactividades de consolidación normativa; el seguimiento de las obligaciones \nnormativas; y las publicaciones en el diario oficial del estado; \nXIX. Proponer al Consejero Jurídico la agenda legislativa anual del Poder Ejecutivo, \ndarle seguimiento y proponer cambios cuando sea necesario; así como los \nprogramas para la actualización y simplificación del orden jurídico estatal; \nXX. Dar seguimiento a las obligaciones normativas que deriven de leyes y decretos \nlocales y federales; hacerlas del conocimiento de los titulares de las dependencias y \nentidades de la Administración Pública estatal para solicitarles su apoyo, cuando las \nreferidas obligaciones impacten el ámbito de su competencia; y proponer estrategias \npara su cumplimiento; \nXXI. Contribuir a la implementación de la política jurídica del Gobierno del estado, en \nmateria técnico-legislativa y normativa, a través de la generación de formatos, guías \ny lineamientos, que propicien la calidad y legalidad de los proyectos normativos; y \nestandaricen y simplifiquen su revisión o elaboración; así como ponerlos a \ndisposición de las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal, \nque los requieran; \nXXII. Remitir al Secretario Técnico los proyectos de iniciativa de ley o decreto; de \ndecreto, de acuerdo del Ejecutivo; o de acuerdo del Consejero Jurídico, para el \ntrámite de visado y firmas del Consejero Jurídico y de las demás autoridades; y \nsolicitarle la devolución de estos proyectos normativos o, en su caso, información \nsobre su ubicación y estado; \nXXIII. Resguardar y promover la digitalización del acervo jurídico del estado, el cual \ncomprende los documentos originales de las iniciativas presentadas, así como los \ndecretos y acuerdos del Ejecutivo y del Consejero Jurídico, con excepción de \naquellos que se resguarden en el Archivo General del Estado, y \nXXIV. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 73 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Proyectos y Estudios Normativos le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Elaborar o revisar los proyectos de iniciativa de ley o de decreto, los decretos y \nacuerdos del Ejecutivo, las normas de las dependencias o entidades, y demás \nproyectos normativos que sean presentados a la Consejería; \nII. Elaborar estudios sobre la viabilidad de expedir o modificar normas jurídicas, así \ncomo los relacionados con las necesidades de armonización de las leyes, \nreglamentos, decretos y demás normativa estatal; \nIII. Suplir las ausencias temporales del Subconsejero de Legislación y Normatividad y \nrepresentarlo cuando este así lo considere; \nIV. Elaborar proyectos para actualizar el marco jurídico estatal cuando detecte \ndisposiciones normativas obsoletas, contradictorias o deficientes, y someterlos a la \nconsideración del Subconsejero de Legislación y Normatividad; \nV. Elaborar el proyecto de decreto para la promulgación de las leyes y decretos \naprobados en el Congreso y, en su caso, el proyecto de documento por el que se \ndevuelven estas normas con observaciones; \nVI. Brindar asesoría técnico-legislativa a las unidades administrativas de las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal, previa instrucción del \nSubconsejero de Legislación y Normatividad; \nVII. Otorgar el apoyo técnico-legislativo que la Subconsejería de Legislación y \nNormatividad preste a los municipios del estado que lo soliciten; \nVIII. Elaborar las versiones consolidadas de las normas jurídicas, para lo cual deberá \nrecopilar e integrar en un solo documento todas las modificaciones que aquellas \nhayan tenido, cuando así le sea requerido; \nIX. Mantener actualizadas las plataformas digitales de la Consejería, así como \ncoadyuvar en la actualización de cualquier otra que contenga normas jurídicas \nestatales; \nX. Elaborar informes que contengan datos y estadísticas sobre el trámite y \nconclusión de las iniciativas, decretos y demás proyectos normativos; el \ncumplimiento de la agenda legislativa; la difusión del marco jurídico estatal; las \nactividades de consolidación normativa; y el seguimiento de las obligaciones \nnormativas; \nXI. Elaborar la propuesta de agenda legislativa anual del Gobierno del estado y los \nprogramas para la actualización y simplificación del orden jurídico estatal y \nsometerlos a consideración del Subconsejero de Legislación y Normatividad; \nXII. Llevar un registro de las obligaciones normativas que deriven de leyes y decretos \nlocales y federales y de los plazos para su vencimiento; así como coordinarse con los \ntitulares jurídicos de las dependencias y entidades de la Administración Pública \nestatal para su cumplimiento; \nXIII. Proponer formatos, guías y lineamientos para propiciar la calidad y legalidad de \nlos proyectos normativos, así como la estandarización y simplificación de su revisión \no elaboración; \nXIV. Mantener actualizada la biblioteca especializada en legislación y normatividad, y  \nXV. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 74.', 'texto': 'El director del Diario Oficial del Gobierno del Estado tendrá las \nfacultades y obligaciones que establecen la Ley del Diario Oficial del Gobierno del \nEstado de Yucatán, su reglamento y demás normativa aplicable.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 74 \nBis.', 'texto': 'Al Director de Transparencia e Investigación y Compilación Jurídica, \nle corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Asesorar a los sujetos obligados del Poder Ejecutivo en los asuntos relativos a la \ntransparencia, al acceso a la información pública y a la protección de datos \npersonales; \nII. Auxiliar a los sujetos obligados del Poder Ejecutivo en el proceso de instalación, \noperación y funcionamiento de sus áreas y órganos internos en materia de \ntransparencia, en términos de las leyes generales y locales en la materia, así como \ndar seguimiento a estas actividades; \nIII. Recomendar a los sujetos obligados del Poder Ejecutivo la implementación de \npolíticas y acciones relacionadas con el respeto, fomento, promoción y divulgación \ndel derecho de acceso a la información pública; \nIV. Brindar asesoría técnica e informática a las áreas y órganos internos en materia \nde transparencia de los sujetos obligados del Poder Ejecutivo en la integración y \nactualización de la información pública obligatoria que les corresponda, así como en \nsu captura en la plataforma o sistema que corresponda, en términos de las leyes \ngenerales y locales en la materia; \nV. Capacitar a los servidores públicos de las áreas y órganos internos en materia de \ntransparencia de los sujetos obligados del Poder Ejecutivo en materia de \ntransparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales, \nconforme al programa anual de capacitación que expida; \nVI. Fomentar, entre los sujetos obligados del Poder Ejecutivo, la cultura de la \ntransparencia, la transparencia proactiva y focalizada, y el gobierno abierto; \nVII. Difundir las normas y lineamientos que emitan las autoridades federales y locales \nen materia de transparencia, acceso a la información y protección de datos \npersonales, así como la demás legislación y normativa general y estatal aplicables en \nestas materias; \nVIII. Brindar asesoría y orientación a los ciudadanos en materia de transparencia, \nacceso a la información pública y protección de datos personales, particularmente, \nen el llenado de las solicitudes de acceso y en la identificación del sujeto obligado a \nquien deban dirigirlas; \nIX. Impulsar la elaboración de estudios e investigaciones, cuyos resultados permitan \nconocer la situación del Estado en materia de transparencia, acceso a la información \npública y protección de datos personales, y sirvan de base para el diseño y la \nimplementación de acciones específicas; \nX. Coadyuvar con los sujetos obligados del Poder Ejecutivo en la elaboración de \nreglamentos, lineamientos, criterios y cualquier otra norma en materia de \ntransparencia; \nXI. Recabar los datos estadísticos que generen las áreas y órganos internos de \ntransparencia de los sujetos obligados del Poder Ejecutivo; \nXII. Promover y vigilar el cumplimiento de las disposiciones en materia de gestión \ndocumental y administración de archivos, así como coordinar las áreas operativas del \nsistema institucional de archivos, ejerciendo las atribuciones que corresponden al \nárea coordinadora de archivos, en términos de lo previsto en los artículos 28, 51 y los \ndemás de la Ley General de Archivos, de la ley local de la materia y de las \ndisposiciones legales y normativas aplicables; \nXIII. Promover la implementación de políticas y estrategias de preservación que \npermitan conservar los documentos históricos de la Consejería Jurídica; \nXIV. Realizar las investigaciones que le sean solicitadas por la Subconsejería de \nLegislación y Normatividad; \nXV. Elaborar estudios, compilar y sistematizar la jurisprudencia emitida por los \ntribunales federales e internacionales, así como los tratados internacionales \nratificados por el Estado Mexicano; \nXVI. Compilar y difundir los criterios emitidos por el Poder Judicial del Estado, \nel Tribunal Electoral del Estado de Yucatán y el Tribunal de Justicia Administrativa \ndel Estado de Yucatán; \nXVII. Compilar las recomendaciones generales de la Comisión Nacional de Derechos \nHumanos y de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Yucatán, cuando \nestén relacionadas con el ámbito estatal e impliquen un posible impacto en el marco \njurídico local; \nXVIII. Editar publicaciones que contribuyan a la divulgación de diversos temas \njurídicos; \nXIX. Promover la cultura de la legalidad y el respeto a las leyes, a través de \ncampañas de difusión; \nXX. Recopilar y sistematizar la documentación y bibliografía relacionadas con la \nciencia jurídica, a efecto de permitir su consulta por parte del personal de la \nSubconsejería de Legislación y Normatividad; \nXXI. Emitir su opinión, previa realización del análisis jurídico correspondiente, \nrespecto a los temas que someta a su conocimiento la Dirección de Proyectos y \nEstudios Normativos; \nXXII. Desarrollar propuestas que coadyuven a la producción jurídica; \nXXIII. Contribuir con sus investigaciones al fortalecimiento del Estado de Derecho; \nXXIV. Emitir opiniones jurídicas sobre los temas que el Subconsejero de Legislación \ny Normatividad someta a su consideración, y \nXXV. Las demás que le confieran otras disposiciones legales y normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 75.', 'texto': 'Al Subconsejero de Servicios Legales y Vinculación Institucional le \ncorresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Emitir opinión y resolver las consultas que en materia jurídica le sean planteadas \npor el Consejero Jurídico y por las dependencias y entidades de la Administración \nPública o por los municipios del Estado; \nII. Ser conducto para la coordinación de las distintas áreas jurídicas de las \ndependencias y entidades; \nIII. Estudiar y analizar la integración de las áreas jurídicas de las dependencias y \nentidades de la Administración Pública, así como coordinar la organización y \nfuncionamiento de esta; \nIV. Formular los proyectos de convenios, contratos o acuerdos que celebre el Poder \nEjecutivo con la Federación, con las entidades federativas, el Distrito Federal y los \nmunicipios del Estado; \nV. Fungir como Secretario Técnico de la Comisión de Estudios Jurídicos de la \nAdministración Pública y llevar el libro de actas de sesiones; \nVI. Revisar y someter a la consideración del Consejero Jurídico los proyectos de \nnombramientos, resoluciones administrativas y demás instrumentos de carácter \njurídico que sean remitidos al conocimiento de esta Dependencia; \nVII. Apoyar al Consejero Jurídico en las acciones acordadas por la Comisión de \nEstudios Jurídicos de la Administración Pública; \nVIII. Dar cuenta al Titular de la Consejería acerca de los estudios, opiniones y \ndictámenes derivados de las consultas formuladas por las dependencias y entidades \nde la Administración Pública; \nIX. Legalizar las firmas de los documentos que, de acuerdo con las disposiciones \nlegales aplicables, deba hacer el Consejero Jurídico;  \nX. Vigilar el adecuado funcionamiento de la Dirección del Registro Civil, y brindar el \napoyo y la asesoría técnica que requiera para tal efecto; \nXI. Representar legalmente al Poder Ejecutivo y a su titular ante los tribunales \nestatales o federales en los procedimientos laborales y en los juicios de amparo en \nmateria laboral en los que sea parte o tenga interés jurídico, a través del ofrecimiento \nde todas las pruebas o medios de convicción a su alcance y que sean procedentes; \nla intervención en las audiencias de conciliación, de demanda y excepciones, y de \npruebas y alegatos; la interposición y ejecución de los incidentes, recursos legales y \nmedios de impugnación que procedan; y, en general, la realización de toda clase de \ntrámites y actuaciones que correspondan a la adecuada defensa de sus intereses; \nXII. Determinar lineamientos y criterios homólogos para la atención de los juicios \nlaborales que se presenten, así como estionar ante las dependencias y entidades de \nla Administración Pública estatal la información relacionada que considere pertinente; \nXIII. Emitir opinión en relación con las solicitudes de pensión de los familiares o \ndependientes económicos de los empleados pensionados y jubilados del Poder \nEjecutivo, así como coordinarse con el área competente del Instituto de Seguridad \nSocial de los Trabajadores del Estado de Yucatán, para el desarrollo de los trámites \nde otorgamiento y pago de las pensiones correspondientes; \nXIV. Opinar sobre las liquidaciones o finiquitos que, por concepto de pago de \nprestaciones, deban cubrirse a los trabajadores de la Consejería Jurídica por \nterminación o rescisión de la relación laboral, de conformidad con lo dispuesto en la \nlegislación aplicable; \nXV. Vigilar la debida presencia notarial en el territorio del Estado de Yucatán; \nXVI. Vigilar el adecuado ejercicio de la función notarial; \nXVII. Validar la integración del registro de la distribución entre las notarías públicas \ndel estado de las actas notariales y escrituras públicas que requieran las \ndependencias y entidades y verificar que sea equitativa; \nXVIII. Aprobar la propuesta de arancel para el pago de honorarios por los servicios \nnotariales que las dependencias y entidades de la administración pública estatal y \nmunicipal requieran; \nXIX. Supervisar la integración y actualización del registro de los notarios públicos que \nhan presentado los informes a que se refiere el artículo 14 bis de la Ley del Notariado \ndel Estado de Yucatán y hacerlo del conocimiento del Consejero Jurídico y \nestablecer aspectos administrativos para mejorar su gestión; \nXX. Vigilar el correcto funcionamiento y acceso a los sistemas electrónicos o \ninformáticos para que los notarios públicos puedan realizar la presentación de los \ninformes a que se refiere el artículo 14 bis de la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán; \nXXI. Autorizar la entrega de nuevas hojas del protocolo al notario público que se \nencuentre al día en la presentación de sus informes semestrales, se haya \nrecertificado y cumpla los demás requisitos previstos en la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán; y, en caso de que tenga uno o más informes atrasados, no se \nhaya recertificado o incumpla algún otro de los requisitos previstos en la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán, informarle la negativa de la autorización de nuevas \nhojas del protocolo y el motivo de esta; \nXXII. Emitir su opinión al Consejero Jurídico respecto al cumplimiento de los \nrequisitos previstos en la Ley del Notariado del Estado de Yucatán por parte de \nquienes soliciten presentar el examen para obtener la patente de aspirante a notario \npúblico; \nXXIII. Validar, con las autoridades competentes, su disponibilidad respecto a la hora, \ndía y lugar para la presentación del examen para obtener la patente de aspirante a \nnotario público; \nXXIV. Proponer al Consejero Jurídico el temario y formular la propuesta de \ncuestionario del examen de aspirante a notario Público, pudiendo apoyarse en \ncolegios, universidades y en el Colegio Notarial de Yucatán; \nXXV. Validar o, en su caso, emitir observaciones a la propuesta de patente de \naspirante a notario público y de notario público; \nXXVI. Opinar sobre la autorización de permutas y la aprobación de los convenios de \nasociación entre notarios públicos, a efecto de que el Consejero Jurídico esté en \nmejor aptitud de resolver al respecto; \nXXVII. Validar o, en su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de \nconvocatoria para ocupar notarías públicas vacantes; \nXXVIII. Emitir el documento que acredite que los aspirantes a notario público y los \nnotarios públicos tomaron los cursos necesarios para recertificarse y actualizarse, en \ntérminos de las disposiciones aplicables; \nXXIX. Validar o, en su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de informe \nque se remita al Colegio Notarial de Yucatán sobre los nuevos notarios públicos y \naquellos que hayan firmado convenios de suplencia, asociación o permuta; \nXXX. Verificar la correcta integración del registro que dé seguimiento a la obligación \nde los notarios públicos de contratar un seguro de responsabilidad civil profesional, o \nel medio de garantía que utilicen para garantizar las responsabilidades en que \npudieren incurrir, en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán e \nintegrar un informe con base en este; \nXXXI. Revisar y, en su caso validar u observar, la propuesta de solución de \ncontroversias entre dos notarios públicos por motivo de sus convenios de suplencia y \nplantear la propuesta de solución al Consejero Jurídico; \nXXXII. Aprobar o, en su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de \ndictamen de suspensión de la patente de notario público por posible incapacidad \nmental o por imposibilidad física; \nXXXIII. Validar u observar la propuesta de dictamen de revocación de la patente \nnotarial por sentencia ejecutoriada de interdicción o cuando el notario público esté \nimposibilitado físicamente conforme a las disposiciones aplicables; \nXXXIV. Supervisar la operación del sistema informático por medio del cual los \nnotarios públicos alojen documentos e instrumentos electrónicos, en términos de las \ndisposiciones vigentes; \nXXXV. Validar o, en su caso, emitir observaciones respecto a la propuesta de \nprograma anual de visitas de inspección ordinarias a las notarías públicas del estado; \nXXXVI. Analizar el supuesto de incumplimiento y proponer al Consejero Jurídico la \naplicación de los medios de apremio previstos en la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán; \nXXXVII. Informar al Consejero Jurídico de las quejas recibidas, así como de cualquier \nindicio de incumplimiento a la normativa aplicable por parte de los notarios públicos, \npara que este ejercite las acciones que correspondan conforme a lo previsto en la \nLey del Notariado del Estado de Yucatán; \nXXXVIII. Verificar la correcta integración del registro de las quejas presentadas en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán, el estado de su \nsubstanciación, si fueron sometidas al proceso de conciliación y su resultado, y el \nsentido de su resolución; \nXXXIX. Validar o, en su caso, emitir observaciones sobre el acuerdo de admisión, \ndesechamiento o prevención de quien interponga la queja, en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXL. Aprobar o, en su caso, emitir sus observaciones sobre la propuesta de orden de \nvisita especial por presuntas violaciones a la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán y demás disposiciones aplicables; \nXLI. Validar o, en su caso, emitir observaciones sobre el acuerdo de suspensión o \nreanudación del procedimiento de trámite de la queja a que se refiere la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXLII. Actuar como conciliador en los procedimientos de responsabilidad de los \nnotarios públicos y de los aspirantes a notario público y comunicar su resultado al \nConsejero Jurídico; \nXLIII. Revisar y, en caso de no tener observaciones, validar la propuesta de acuerdo \nde cierre de la etapa de investigación de la queja presentada, en términos de la Ley \ndel Notariado del Estado de Yucatán; \nXLIV. Revisar y, en caso de no tener observaciones, validar la propuesta de \nresolución del procedimiento del trámite de la queja, en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXLV. Validar o, en su caso, emitir observaciones sobre el informe mensual que \ncontenga los datos sobre las quejas que se presenten en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán, y \nXLVI. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 76.', 'texto': 'Al Director de Contratos, Licitaciones y Procedimientos le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Se deroga. \nII. Se deroga. \nIII.       Elaborar los dictámenes que debe suscribir el Gobernador del Estado, en \ntérminos de lo dispuesto en la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, en la Ley \nFederal de Juegos y Sorteos y en sus respectivos reglamentos; \nIV. Se deroga. \nV. Se deroga. \nVI.    Resolver las dudas que presenten las áreas jurídicas de las dependencias y \nentidades en materia de contratos y licitaciones;  \nVII.      Llevar el Libro de Gobierno de Registro de los Convenios y Contratos que \nsuscriba el Titular del Poder Ejecutivo y que previamente, hayan sido revisados por la \nConsejería Jurídica; \nVIII.  Elaborar los proyectos de contrato que celebre el Poder Ejecutivo con la \nFederación, con las entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios del \nEstado y turnarla al Subconsejero de Servicios Legales y Vinculación Institucional; \nIX.       Coadyuvar con la Dirección de Administración y Finanzas en la ejecución de \nlos procedimientos de licitación que lleve al cabo la Consejería y dar seguimiento a los \nmismos; \nX.       Elaborar las convocatorias, bases de licitación y, en su caso, las modificaciones, \nasí como los proyectos de fallo de las licitaciones que emita la Consejería; \nXI.    Coordinarse con la Dirección de Administración y Finanzas para elaborar los \ncontratos o convenios que celebre la Consejería Jurídica en razón de las licitaciones \nque realice para la adjudicación de bienes muebles y servicios; \nXII. Preparar proyectos de contestación de los juicios y procedimientos seguidos en \nforma de juicio en los que sea parte el Poder Ejecutivo, y turnarlos al Subconsejero \nde Servicios Legales y Vinculación Institucional; \nXIII.   Elaborar los documentos que deba exhibir el Consejero, cuando represente \njurídicamente al Poder Ejecutivo en los juicios, en los procedimientos seguidos en forma \nde juicio, o en cualquier negocio en que intervenga; \nXIV.    Auxiliar al Consejero Jurídico en sus funciones de coadyuvante de las \ndependencias y entidades de la Administración Pública del Estado que intervengan en \njuicios o procedimientos seguidos en forma de juicio, promover las acciones y oponer \nlas excepciones que correspondan para la defensa; \nXV.   Dar seguimiento a la tramitación, consultar los expedientes de los juicios y \nprocedimientos seguidos en forma de juicio, e intervenir en asuntos de conciliación o \ncontenciosos jurisdiccionales, aportando todos los medios de convicción que estén a su \nalcance y sean procedentes, conforme a la normatividad aplicable, en los asuntos en \nlos que el Titular del Poder Ejecutivo sea parte o tenga interés jurídico; \nXVI.    Formular el proyecto de denuncia o querella y demás documentos que se \nrequieran  para  la  promoción  de  demandas  y  juicios  de  cualquier naturaleza, \ndentro o fuera del Estado de Yucatán, en contra de personas físicas o morales, en \ndefensa de los intereses del Poder Ejecutivo; \nXVII.    Preparar la documentación necesaria para el desistimiento de la acción o \ndemanda promovida, verificando el archivo definitivo del expediente, previo acuerdo del \nTitular de esta Dependencia, siempre que se hubiere alcanzado el fin perseguido en \njuicio; \nXVIII.  Vigilar y asegurarse que los intereses económicos del Poder Ejecutivo, se \nencuentren debidamente garantizados en los asuntos que se concluyan por \nconvenio judicial o extrajudicial; \nXIX.    Formular  y  proponer  al  Titular  de  esta  Dependencia  los  proyectos  de \nconvenio conforme a los cuales se concluyan los juicios y procedimientos en forma de \njuicio en los que el Poder Ejecutivo sea parte o tenga interés jurídico; \nXX.     Apoyar al Consejero Jurídico en la representación del Poder Ejecutivo en todos \nlos juicios y procedimientos seguidos en forma de juicio, en los que sea  parte  o  tenga  \ninterés  jurídico,  excepto  en  los  promovidos  por elementos policiales o agentes del \nMinisterio Público; \nXXI.    Formular proyectos de los informes, previo y justificado, así como las \npromociones y recursos que deban interponerse en los juicios de amparo promovidos \nen contra del Gobernador del Estado y del Titular de la Consejería; \nXXII.   Disponer la notificación de los asuntos que se tramiten en la Consejería y los \nque le ordene el Consejero Jurídico, de conformidad con la legislación aplicable, y \nXXIII.  Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 76 \nBis.', 'texto': 'Al titular de la Unidad de Procesos Litigiosos le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Coadyuvar en auxilio del Consejero Jurídico en sus funciones, donde este \nintervenga en juicios o procedimientos seguidos en forma de juicio, promover las \nacciones y oponer las excepciones que correspondan para la defensa de las \ndependencias y entidades de la Administración Pública del Estado; \nII. Vigilar los procedimientos que le instruya el Director de Contratos, Licitaciones y \nProcedimientos respecto a la tramitación y consulta de los expedientes de los juicios \ny procedimientos seguidos en forma de juicio; \nIII. Promover la conciliación de asuntos litigiosos en los que tengan interés las \ndependencias y entidades de la Administración Pública del Estado; \nIV. Elaborar los proyectos de convenio para concluir los juicios o conflictos laborales \nen los que el Gobernador del Estado, las Dependencias o Entidades de la \nAdministración Pública son parte; \nV. Elaborar escritos de contestación de demandas, de ofrecimiento de pruebas, \nincidentes y toda clase de trámites y actuaciones que correspondan a la adecuada \ndefensa de los juicios laborales turnados a la unidad; \nVI. Aportar y ofrecer medios de convicción en los procedimientos contenciosos \njurisdiccionales o administrativos en los asuntos en los que el Titular del Poder \nEjecutivo sea parte o tenga interés jurídico; \nVII. Representar al Gobernador del Estado en los procesos laborales en los que es \nparte; \nVIII. Emitir opinión y resolver las consultas que en materia laboral sean planteadas \npor las Dependencias y Entidades de la Administración Pública; \nIX. Implementar controles de la documentación recibida y generada en la unidad; \nX. Supervisar la normativa que compete a la operación de la Unidad; \nXI. Analizar, planear y elaborar proyectos de mejora, procurando su correcto avance \nen tiempo y recursos; \nXII. Elaborar, supervisar y presentar el informe de avances de la unidad; \nXIII. Vigilar el cumplimiento de la normativa vigente, del personal a su cargo; \nXIV. Integrar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos del área; \nXV. Planear, elaborar y dar seguimiento a la unidad básica de presupuestación de la \nunidad a su cargo; \nXVI. Emitir las opiniones, análisis, dictámenes y fichas técnicas de carácter jurídico \nque le sean requeridas por el Consejero Jurídico, por el Subconsejero de Servicios \nLegales y Vinculación Institucional o por el Director de Contratos, Licitaciones y \nProcedimientos; \nXVII. Fungir como enlace con las unidades jurídicas de las dependencias y entidades \nde la Administración Pública estatal en relación con los asuntos laborales; \nXVIII. Dar seguimiento a la aplicación de los criterios jurídicos que se emitan en \nmateria laboral por la Consejería Jurídica e informar al Consejero Jurídico cuando \nexista contradicción en su aplicación; \nXIX. Dar seguimiento a la tramitación de todos los juicios laborales en los que el \nPoder Ejecutivo sea parte, ofreciendo todas las pruebas o medios de convicción a su \nalcance y que sean procedentes; comparecer a las audiencias de conciliación, \ndemanda y excepciones, pruebas y alegatos e interponer y hacer valer los \nincidentes, recursos legales y medios de impugnación que procedan y, en general, \nrealizar toda clase de trámites y actuaciones que correspondan a la adecuada \ndefensa de sus intereses; \nXX. Promover demandas de amparo, directo o indirecto, con motivo de los juicios \nlaborales en los que los intereses de las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública se vean afectados, así como, en su caso, interponer los \nrecursos que procedan de conformidad con la Ley de Amparo, Reglamentaria de los \nartículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; \nXXI. Formular los proyectos de las promociones y recursos que deban interponerse \nen los juicios de amparo en materia laboral, promovidos en contra del Gobernador \ndel Estado; \nXXII. Gestionar y revisar los documentos que acrediten la representación de la \nEntidad, Dependencia o, en su caso, de sus titulares o demás servidores públicos \nque tengan el carácter de demandados, a fin de que cumpla con los requisitos \nestablecidos en la ley aplicable para evitar incurrir en falta de personalidad; \nXXIII. Cuantificar y proponer las liquidaciones que por concepto de pago de \nprestaciones deban cubrirse a los trabajadores de las dependencias del Poder \nEjecutivo, con motivo de la terminación de la relación laboral, de conformidad con lo \ndispuesto en la normativa aplicable; \nXXIV. Establecer canales de coordinación permanente con las áreas jurídicas de las \ndependencias y entidades de la Administración Pública, a fin de homologar criterios \npara la atención de los juicios laborales, así como solicitarles periódicamente, \ninformación relativa a dichos asuntos; \nXXV. Cualquiera otra que le sea asignada por el Director de Contratos, Licitaciones y \nProcedimientos, y \nXXVI. Las demás que le confieran otras disposiciones legales y normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 77.', 'texto': 'Al Director General de Asuntos Notariales y Servicios Legales le corresponde el \ndespacho de los siguientes asuntos: \nI. Fungir como enlace con los diferentes notarios públicos y aspirantes a notario público del \nestado; \nII. Llevar un registro de la distribución entre las notarías públicas del estado, de las actas \nnotariales y escrituras públicas que requieran las dependencias y entidades; \nIII. Elaborar la propuesta de arancel para el pago de honorarios por los servicios notariales \nque las dependencias y entidades de la Administración Pública estatal y municipal \nrequieran; \nIV. Recibir y llevar un registro de los avisos de pérdida, extravío o robo de cualquier \ninstrumento notarial que le presenten los notarios públicos del estado; \nV. Recibir, revisar y resguardar los informes semestrales que presenten los notarios públicos \nen términos del artículo 14 bis de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nVI. Integrar y actualizar un registro de los notarios públicos que han presentado los informes \na que se refiere el artículo 14 bis de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nVII. Administrar y controlar el acceso a los sistemas electrónicos o informáticos para que los \nnotarios públicos puedan realizar la presentación de los informes a que se refiere el artículo \n14 bis de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nVIII. Crear y controlar los usuarios correspondientes a cada notario público para que \naccedan a los sistemas electrónicos o informáticos a que se refiere el artículo 14 bis de la \nLey del Notariado del Estado de Yucatán; \nIX. Recibir las solicitudes de nuevas hojas del protocolo por parte de los notarios públicos; \nX. Verificar el cumplimiento de la presentación de los informes a que se refiere la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXI. Elaborar la propuesta de autorización de hojas del protocolo para los notarios públicos \nsolicitantes y, en caso de que el notario público no esté al día en la presentación de sus \ninformes, no se haya recertificado o incumpla algún otro de los requisitos previstos en la Ley \ndel Notariado del Estado de Yucatán, elaborar la propuesta de respuesta negativa a la \nautorización de nuevas hojas del protocolo; \nXII. Recibir la solicitud de los interesados en presentar el examen para obtener la patente de \naspirante a notario público y sus anexos e integrar un expediente por cada una de ellos; \nXIII. Verificar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán para presentar el examen para obtener la patente de aspirante a notario público \npor parte de quienes lo soliciten; \nXIV. Proponer la fecha, hora y lugar para aplicar el examen para obtener la patente de \naspirante a notario público a los interesados; \nXV. Recibir el aviso de inicio y terminación de las prácticas notariales que realicen los \ninteresados en obtener la patente de aspirante a notario público; \nXVI. Llevar un registro de la fecha de presentación de los avisos de inicio, terminación, en su \ncaso, interrupción y continuación de las prácticas notariales que realicen los interesados en \nobtener la patente de aspirante a notario público; \nXVII. Verificar con la notaría pública respectiva que quien presentó el aviso de inicio o \nterminación de sus prácticas notariales efectivamente haya iniciado o terminado la \nrealización de estas y emitir la respuesta respectiva; \nXVIII. Notificar a los solicitantes que cubran los requisitos previstos en la Ley del Notariado \ndel Estado de Yucatán la designación del sínodo, la fecha, hora y lugar aprobadas para \npresentar el examen para obtener la patente de aspirante a notario público o la patente de \nnotario público o, en caso de que no hayan cubierto los requisitos necesarios para \npresentarlo, informarles los motivos de la negativa de acceso al examen; \nXIX. Formular la propuesta de temario para el examen de aspirante a notario público; \nXX. Elaborar la propuesta de patente de aspirante a notario público y de notario público; \nXXI. Recibir y verificar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán y su reglamento respecto a las solicitudes de permuta, así como de los \nconvenios de asociación entre notarios públicos; \nXXII. Elaborar la convocatoria para ocupar notarías públicas vacantes; \nXXIII. Verificar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán de los aspirantes a notario público que presenten la solicitud para presentar el \nexamen de oposición a que se refiere el artículo 40 de la referida ley; \nXXIV. Notificar a los sustentantes la calificación que obtuvieron en la prueba teórica del \nexamen para obtener la patente de notario público y convocar a aquellos que hayan \nobtenido una calificación aprobatoria, en términos de la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán, a que presenten la prueba práctica, comunicándoles la fecha, hora y lugar en que \nse llevará a cabo esta; \nXXV. Recibir y resguardar los sobres sellados que le presenten quienes presenten el \nexamen práctico para obtener la patente de aspirante a notario público y de notario público; \nXXVI. Convocar a los integrantes del sínodo del examen para obtener la patente de notario \npúblico a la sesión de calificación a puerta cerrada de las pruebas prácticas que hayan \npresentado los sustentantes; \nXXVII. Implementar cursos y capacitaciones en materia de actualización y recertificación \nnotarial; \nXXVIII. Llevar el registro de los aspirantes a notario público y de los notarios públicos que \nhayan tomado los cursos y capacitaciones de recertificación y actualización que implemente \nla Consejería Jurídica; \nXXIX. Integrar un registro de las patentes de aspirante a notario público, de las patentes, \nsellos y firmas de los notarios públicos, así como de los convenios de suplencia, asociación \no permuta que firmen los notarios públicos e integrar los informes sobre estos; \nXXX. Llevar un registro del cumplimiento de los notarios públicos de la obligación de \ncontratar un seguro de responsabilidad civil profesional, o el medio de garantía que utilicen \npara garantizar las responsabilidades en que pudieren incurrir, en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXXXI. Recibir las solicitudes de solución de controversias entre dos notarios públicos por \nmotivo de sus convenios de suplencia y plantear la propuesta de solución; \nXXXII. Recibir el aviso respecto a los notarios públicos que a causa de fallecimiento, \nausencia definitiva, imposibilidad parcial o total o por cualquier otro motivo ya no puedan \ncontinuar prestando sus servicios, así como la información respecto al notario público que se \nocupará de resguardar la documentación, información, libros y protocolos del notario público \nimpedido; \nXXXIII. Recibir el aviso de la ausencia por separación temporal de sus funciones en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán, que presenten los notarios públicos \ny llevar un registro de estos; \nXXXIV. Verificar que los notarios públicos resuman el ejercicio de sus funciones en la fecha \nfijada en el aviso de separación temporal de sus funciones; \nXXXV. Recibir el comunicado y la documentación que acredite la justificación del notario \npúblico que no haya reanudado sus funciones en términos de la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán; \nXXXVI. Recibir el aviso de inicio de la actuación de dos notarios públicos conforme a un \nconvenio de asociación y llevar un registro de estos;  \nXXXVII. Elaborar el dictamen de suspensión de la patente de notario público por posible \nincapacidad mental o por imposibilidad física; \nXXXVIII. Elaborar el proyecto de dictamen de revocación de la patente notarial por sentencia \nejecutoriada de interdicción o cuando el notario público esté imposibilitado físicamente \nconforme a las disposiciones aplicables; \nXXXIX. Recibir el aviso del registro civil respecto a la defunción de un notario público y \nactualizar sus registros administrativos; \nXL. Recibir la notificación del Poder Judicial respecto a las medidas provisionales dictadas \nen un procedimiento de interdicción contra algún notario público que se encuentre en \nejercicio de sus funciones o cuando se dicte un auto de vinculación a proceso con medida \ncautelar de prisión preventiva; \nXLI. Llevar un registro de los proveedores de hojas del protocolo de notarios públicos que \ncubren los requisitos de seguridad fijados por la Consejería Jurídica; \nXLII. Operar el sistema informático, junto con los notarios públicos del estado, para alojar \ndocumentos e instrumentos electrónicos, así como el protocolo electrónico, en términos de \nla Ley del Notariado del Estado de Yucatán y su reglamento; \nXLIII. Dar aviso al Ministerio Público sobre la posible vulneración de la confidencialidad, \nintegralidad o disponibilidad de los mensajes de datos o parte de estos, de los sistemas o \nplataformas informáticas que administre; \nXLIV. Respaldar la información de los sistemas y plataformas informáticas que administre, al \nmenos, de manera mensual; \nXLV. Restaurar la información que se haya perdido con motivo de la posible vulneración de \nla confidencialidad, integralidad o disponibilidad de los mensajes de datos o parte de estos \nde los sistemas o plataformas informáticas que administre; \nXLVI. Elaborar la propuesta del programa anual de visitas de inspección ordinarias a las \nnotarías públicas del estado; \nXLVII. Emitir la orden de visita para la realización de las visitas ordinarias, en términos del \nartículo 128 de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y su reglamento; \nXLVIII. Notificar a los notarios públicos y aspirantes a notario público las órdenes de visitas \nordinarias y especiales, en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXLIX. Hacer del conocimiento de su superior jerárquico el incumplimiento de las \ndeterminaciones tomadas por el gobernador del estado o por la Consejería Jurídica y \nproponer la aplicación de los medios de apremio previstos en la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán; \nL. Recibir las quejas contra los notarios públicos o aspirantes a notario público que se \ninterpongan en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán, informarlas a su \nsuperior; \nLI. Llevar un registro de las quejas presentadas en términos de la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán, el estado de su substanciación, si fueron sometidas al proceso de \nconciliación y su resultado, y el sentido de su resolución; \nLII. Revisar la queja que haya recibido por el incumplimiento de disposiciones por parte de \nlos aspirantes a notario público o de los notarios públicos del estado, y elaborar el acuerdo \npor el que se admite, desecha o se previene a quien interponga la queja por haber omitido \nalguno de los datos para su presentación; \nLIII. Notificar a quien interponga la queja el acuerdo de admisión, desechamiento o \nprevención de la queja que haya presentado, en términos de la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán; \nLIV. Notificar al notario público o aspirante a notario público el acuerdo de admisión de la \nqueja que se haya presentado en su contra, en términos de la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán; \nLV. Recibir el informe y las pruebas que el notario público o el aspirante a notario público \npresente dentro del procedimiento de queja, en términos de la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán; \nLVI. Elaborar la propuesta de orden de visita especial por la presunta violación de las \ndisposiciones de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y demás disposiciones \naplicables; \nLVII. Solicitar la asistencia del personal de la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán a \nla visita especial en caso de que el motivo de la queja se encuentre relacionado con \ndisposiciones fiscales; o la asistencia de otras autoridades en caso de que las disposiciones \npresuntamente infringidas se encuentren dentro del ámbito de su competencia; \nLVIII. Requerir, a cualquier dependencia o entidad la información adicional que requiera \ndurante el procedimiento de investigación de los motivos de la queja, así como recabar las \npruebas necesarias y llevar a cabo las diligencias pertinentes en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nLIX. Informar a quien haya interpuesto la queja sobre la posibilidad de llevar a cabo un \nprocedimiento para la reparación del daño, en términos de la Ley del Notariado del Estado \nde Yucatán; \nLX. Elaborar el acuerdo de suspensión o reanudación del procedimiento de trámite de la \nqueja conforme a lo previsto en la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nLXI. Notificar a quien haya interpuesto la queja y al notario público o aspirante a notario \npúblico el acuerdo de suspensión o reanudación del procedimiento de trámite de la queja \nconforme a la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nLXII. Notificar a las partes del procedimiento de conciliación la fecha, hora y lugar en que se \nllevará a cabo la o las audiencias de conciliación, en términos de la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán; \nLXIII. Levantar el acta circunstanciada del procedimiento de conciliación a que se refiere la \nLey del Notariado del Estado de Yucatán; \nLXIV. Elaborar la propuesta de acuerdo de cierre de la etapa de investigación e integrar el \nexpediente con los resultados de la investigación realizada respecto a la queja presentada, \nen términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nLXV. Notificar a las partes el acuerdo de cierre de la etapa de investigación y poner a su \ndisposición el expediente con los resultados de la investigación realizada respecto a la queja \npresentada, en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nLXVI. Recibir los alegatos y pruebas que presenten las partes con posterioridad a la puesta \na disposición del expediente con los resultados de la investigación, analizarlos y elaborar la \npropuesta de resolución del procedimiento del trámite de la queja, en términos de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nLXVII. Integrar, dentro de los primeros cinco días de cada mes, un informe sobre las quejas \npresentadas en términos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y, en general, sobre \nel resultado de las acciones en materia de vigilancia, inspección, conciliación y sanción de la \nactividad notarial en el estado, así como de todas aquellas acciones relevantes ejecutadas \nen la materia; \nLXVIII. Capacitar en materia notarial al cuerpo de visitadores adscritos a su dirección, y \nLXIX. Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 78.', 'texto': 'Al Director  de Vinculación  Institucional  le corresponde  el despacho \nde los siguientes asuntos: \nI.   \nEstablecer canales de coordinación permanente con las unidades jurídicas de \nlas dependencias y entidades de la Administración Pública estatal, para mejorar la \natención de los asuntos de su competencia; \nII.  \nFormular estudios, análisis y dictámenes de carácter jurídico que le sean \nsolicitados por el Consejero Jurídico, por el Subconsejero de Servicios Legales y \nVinculación Institucional, y los que se requieran para el cumplimiento de sus \natribuciones; \nIII.  \nDar  seguimiento   a  la  aplicación   de  los  criterios  jurídicos  que  emita  la \nConsejería  Jurídica,  con  relación  al funcionamiento  de las dependencias  y \nentidades  de  la  Administración   Pública  e  informar  al  Consejero  Jurídico \ncuando exista contradicción en el uso de los mismos; \nIV. \nRevisar  los  oficios  en  los  cuales  se  instruya  a  los  Secretarios  de  Actas \npara   que   convoquen   a   sesiones   de   las   juntas   de   gobierno   o   sus \nequivalentes, en los casos en que el Gobernador del Estado las presida; \nV.  \nRevisar, a solicitud de los secretarios de actas, los proyectos de actas de las \nsesiones de las juntas de gobierno o sus equivalentes, de conformidad con lo dispuesto \nen este reglamento; \nVI. \nSe deroga. \nVII. Legalizar las firmas de los documentos que, de acuerdo con las disposiciones \nlegales aplicables, deba hacer el Consejero Jurídico; \nVIII. Preparar la apostilla de documentos para la firma del Secretario General de \nGobierno, en los términos de las disposiciones legales aplicables; \nIX. Llevar el registro y control de las plicas de los trabajadores jubilados y pensionados \ndel Gobierno del Estado, y \nX. Las demás que establezcan  este Reglamento  y otras disposiciones  legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 79.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 80.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 81.', 'texto': 'Al Director de la Defensoría Legal le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI.        Otorgar  asistencia  jurídica  gratuita  a  quienes  carezcan  de  recursos \neconómicos para sufragar los honorarios de un abogado particular, en los siguientes \ncasos: \na)  En materia penal y en Justicia para Adolescentes, a fin de garantizar el \ndebido proceso legal de quien, por cualquier motivo, no hubiera nombrado \ndefensor o carezca de él, durante la averiguación previa o el proceso penal, en \nlos términos del artículo 20 apartado A fracciones IX y X de la Constitución \nPolítica de los Estados Unidos Mexicanos, y \nb)  En otras materias a las personas que carezcan de medios para contratar \nlos servicios de un abogado particular. \nII.         Promover la conciliación en materia familiar para tratar de preservar la \nintegración familiar; \nIII.         Gestionar ante asociaciones altruistas el pago de fianzas para obtener la \nlibertad de personas de escasos recursos que hayan cometido algún delito no \nconsiderado grave; \nIV.    Establecer mecanismos para determinar la capacidad económica de los \nsolicitantes de asistencia jurídica gratuita, y \nV.         Las demás que establezcan el Reglamento de la Defensoría Legal del \nEstado, este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 82.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  83.', 'texto': 'Al  Director  del  Registro  Civil  le  corresponde  el  despacho  de  los \nsiguientes asuntos: \nI. Ser fuente de información sobre los hechos  y actos registrales que soliciten \nlas dependencias y entidades de las admiistraciones públicas, federal, estatal y \nmunicipal; \nII. Archivar  los  libros  que  contienen  las  actas  del  estado  civil  de  las personas y \nlos documentos que conforman el apéndice de las mismas; \nIII. Colaborar  con  las  autoridades  federales  correspondientes  para  la adopción \nde la Clave Única del Registro de Población; \nIV. Autorizar, con la supervisión de la Dirección de Administración y Finanzas, el \notorgamiento de las concesiones para el uso a perpetuidad de lotes y bóvedas en los \ncementerios de jurisdicción Estatal; \nV. Comunicar de manera inmediata al Titular del Poder Ejecutivo del Estado, al \nConsejero Jurídico y al Director del Archivo Notarial cuando se levante el acta de \ndefunción de un notario público, y \nVI. Las demás que le encomienden, el Código del Registro Civil, el Código Civil, ambos \ndel Estado de Yucatán, este Reglamento y otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 83 \nBis.', 'texto': 'Al Director del Archivo Notarial le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI.  \nDirigir el funcionamiento del archivo notarial del estado; \nII.  \nResguardar toda la documentación remitida por los fedatarios públicos; \nIII.  \nResguardar los libros del protocolo con sus respectivos apéndices, \nprovenientes de las notarías públicas cuyos titulares hayan fallecido, hayan \nrenunciado a su notaría o hayan dejado de ser notarios públicos; \nIV.  \nResguardar y registrar testamentos ológrafos; \nV.  \nResguardar los avisos de disposición testamentaria; \nVI.  \nDar respuesta a jueces y notarios públicos con respecto a la existencia o \ninexistencia de testamento de los autores de sucesiones que conozca en el ejercicio \nde sus funciones; \nVII. Se deroga. \nVIII. Se deroga. \nIX. Expedir primeros y ulteriores testimonios así como copias certificadas de los \ninstrumentos jurídicos que obren en el archivo notarial, de conformidad con la \nnormativa aplicable; \nX. Llevar el registro de las personas designadas por los notarios públicos para que \nrealicen trámites ante las oficinas del Instituto de Seguridad Jurídica Patrimonial de \nYucatán y la Dirección del Archivo Notarial del estado; \nXI. Recibir el aviso de la ausencia por separación temporal de sus funciones en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán, que presenten los notarios \npúblicos; \nXII. Recibir la constancia de cierre del tomo, este y las notarías de los notarios \npúblicos que se encuentren en los supuestos previstos en el artículo 69, fracciones I \no III, de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXIII. Notificar a la persona titular del Poder Ejecutivo toda falta definitiva que ocurra \nen alguna de las notarías públicas, en términos de la Ley del Notariado del Estado de \nYucatán; \nXIV. Recibir, revisar y certificar las constancias de cierre de tomo de los notarios \npúblicos; \nXV. Emitir observaciones o comentarios en la certificación de las constancias de \ncierre de tomo respecto del contenido de las escrituras públicas o sus anexos, y darle \nel debido seguimiento a la atención que le den los notarios públicos a las \nobservaciones; \nXVI. Dar vista a la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán en el caso de \ndetectar posibles violaciones a las disposiciones fiscales; \nXVII. Participar en el asentamiento de la constancia de cierre extraordinario del tomo \ndel notario público que se separe de su notaría pública, en términos del artículo 87 \nter de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán; \nXVIII. Operar el sistema informático, junto con los notarios públicos del estado, para \nalojar documentos e instrumentos electrónicos, así como el protocolo electrónico, en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y su reglamento; \nXIX. Administrar y controlar el acceso a los sistemas informáticos para que los \nnotarios públicos puedan alojar documentos e instrumentos electrónicos, así como el \nprotocolo electrónico en términos del artículo 89 bis de la Ley del Notariado del \nEstado de Yucatán; \nXX. Crear y controlar los usuarios correspondientes a cada notario público para que \naccedan a los sistemas informáticos a que se refiere el artículo 89 bis de la Ley del \nNotariado del Estado de Yucatán; \nXXI. Dar aviso al Ministerio Público sobre la posible vulneración de la \nconfidencialidad, integralidad o disponibilidad de los mensajes de datos o parte de \nestos, de los sistemas o plataformas informáticas que administre; \nXXII. Respaldar la información de los sistemas y plataformas informáticas que \nadministre, al menos, de manera mensual; \nXXIII. Restaurar la información que se haya perdido con motivo de la posible \nvulneración de la confidencialidad, integralidad o disponibilidad de los mensajes de \ndatos o parte de estos de los sistemas o plataformas informáticas que administre; \nXXIV. Vigilar que los notarios públicos cuenten con sellos que revistan las \ncaracterísticas previstas por la normativa aplicable, así como autorizar la adquisición \nde nuevos sellos a costa del notario público solicitante; \nXXV. Llevar un registro digital de los avisos notariales de las actas que contengan \ntestamentos y poderes generales; \nXXVI. Llevar el Registro de notarios públicos y aspirantes a notario público en \ntérminos de la Ley del Notariado del Estado de Yucatán y de su reglamento; \nXXVII. Asentar la razón de conclusión en los protocolos de notarios públicos, así \ncomo efectuar la entrega-recepción y destruir sellos en los casos de permutas, y \nXXVIII. Las demás que le confieran otras disposiciones legales y normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 83 \nTer.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 83 \nQuater.', 'texto': 'El Secretariado Ejecutivo tendrá las facultades y obligaciones \nque establece su Decreto de creación.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 84.', 'texto': 'Al Director de Administración y Finanzas le corresponde el despacho de \nlos siguientes asuntos: \nI.       Determinar las políticas, normas y procedimientos para la eficiente administración \nde los recursos humanos, materiales y financieros de la Consejería; \nII.      Aplicar, dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto anual de los \ndiferentes centros de costo que integran la Consejería; \nIII.       Elaborar  el  anteproyecto  de  presupuesto  anual  de  la  Consejería,  y \nsometerlo a consideración del Consejero; \nIV.       Integrar  el  programa  anual  de  requerimiento  de  personal,  material  y \nequipo de trabajo, servicios de apoyo y, en general, de todos aquellos aspectos que \nsean necesarios para el funcionamiento administrativo de esta Dependencia; \nV.  \nAdministrar   los  recursos   humanos,   materiales   y  financieros  de   la \nConsejería,    conforme a  las  normas  contables  y  lineamientos  legales aplicables; \nVI.      Atender los requerimientos de adaptación de instalaciones, mantenimiento de \nbienes muebles e inmuebles, adquisiciones y suministros así como de servicios \ngenerales que demande el funcionamiento de esta Dependencia; \nVII.   Elaborar y someter  a la consideración y, en su caso, aprobación del \nConsejero, la estructura administrativa de la Consejería, así como los manuales de \norganización de la misma; \nVIII.   Coordinar con las diferentes unidades administrativas de la Consejería, la \nelaboración y seguimiento de los programas operativos anuales de cada uno de los \ncentros de costo de la Consejería; \nIX.    Establecer los criterios que deberán cumplir las distintas áreas que integran la \nConsejería para su funcionamiento adecuado; \nX.       Vigilar y, en su caso, dictar las medidas para el cumplimiento de las obligaciones \nque correspondan a todas las áreas de la Consejería, con las distintas dependencias, \nentidades u organismos públicos y privados; \nXI.       Implantar los controles administrativos que resulten necesarios para el buen \nfuncionamiento del área y de la misma Consejería; \nXII.    Realizar \nestudios \ntendientes \na \nla \nsimplificación, \ndesconcentración, \nmodernización y mejoramiento administrativo de esta Dependencia; \nXIII.    Realizar revisiones preventivas a los diferentes centros de costo de la \nConsejería para el cumplimiento de las normas y políticas administrativas vigentes; \nXIV.   Gestionar con las instancias internas o externas cualquier solicitud o necesidad \nen materia de la administración de recursos humanos y materiales; \nXV.    Establecer  y  ejecutar  las  acciones  encaminadas  a  actualizar \ntecnológicamente la Dependencia, así como garantizar el debido funcionamiento de los \nequipos y programas informáticos, y \nXVI.   Las demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 85.', 'texto': 'La Comisión de Estudios Jurídicos de la Administración Pública es un \nórgano  colegiado  de  deliberación  de  asuntos  del  orden  legal  que  sean  del \ninterés de las dependencias o entidades de la Administración Pública y tiene la finalidad \nde uniformar criterios de interpretación y aplicación de leyes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 86.', 'texto': 'La Comisión de Estudios Jurídicos de la Administración Pública estará \nintegrada de la siguiente manera: \nI. \nPresidente, que será el Consejero Jurídico; \nII.  \nSecretario Técnico, que será el Subconsejero de Servicios Legales y \nVinculación Institucional; \nIII.  \nEl Subconsejero de Legislación y Normatividad; \nIV.   Los titulares de cada unidad jurídica de las dependencias y entidades del \nPoder Ejecutivo, y \nV.   \nLos demás funcionarios que, a juicio del Presidente, deban formar parte de la \nmisma.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 87.', 'texto': 'La Comisión de Estudios Jurídicos de la Administración Pública contará \nademás con las Subcomisiones que se consideren necesarias para la consecución \nde sus objetivos y funcionará en los términos establecidos en su Reglamento Interior. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 88.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 89.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 90.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 90 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 91.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 92.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 93.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 94.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 95.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 96.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 97.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 99.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 100.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 101.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 102.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 103.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 104.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 105.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 106.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 107.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 108.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 109.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 110.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 111.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 112.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 113.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 114.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 115.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 116.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 117.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 118.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 119.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, esta Secretaría contará con la siguiente \nestructura: \nI. \nDirección  de Control y Normatividad; \nII. \nDirección de Atención Médica, Salud Pública y Asistencia Social;  \nIII. \nDirección de Asuntos Jurídicos; \nIV. \nDirección de Administración, y \nV.       La Comisión de Arbitraje Médico del Estado de Yucatán, con carácter de \norganismos desconcentrados.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 120.', 'texto': 'El Secretario tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.    Establecer las normas, sistemas y procedimientos para la programación, \npresupuestación y administración integral de los recursos materiales, financieros y \nhumanos de la Secretaría; \nII.         Planear, normar y controlar los servicios de salud, atención médica y \nasistencia social en el Estado; \nIII.      Establecer políticas  de  desarrollo para las entidades del Sector, así como \ncoordinar su programación y presupuestación, conocer su operación y evaluar sus \nresultados; \nIV.    Fomentar la captación y optimización de recursos para el fortalecimiento y \ndesarrollo de los programas de salud del Estado; \nV.        Interpretar este reglamento cuando exista duda o controversia sobre su \naplicación; \nVI.      Vigilar  el  seguimiento  de  acuerdos  de  las  reuniones  del  Consejo \nNacional de Salud; \nVII.     Elaborar y participar en la elaboración de los programas sectoriales y demás \nprogramas de mediano plazo que le correspondan; \nVIII.         Integrar en coordinación con la Dirección de Atención Médica, Salud \nPública y Asistencia Social, y la Dirección de Administración, el Programa Operativo \nAnual de la Secretaría; \nIX.      Conducir los proyectos de salud pública, y colaborar en la formulación y \nejecución de los planes y programas del Gobierno del Estado; \nX.      Evaluar los programas de salud de la Secretaría y dependencias de la \nAdministración Pública del Estado, así como verificar que se apliquen conforme a los \nobjetivos establecidos; \nXI.       Desarrollar  y  aplicar  modelos  para  el  monitoreo  y  evaluación  de  la \ncalidad técnica de los servicios de salud, atención médica y asistencia social en el \nEstado, que proporcionan los sectores social y privado; \nXII.      Diseñar proyectos estratégicos para mejorar la calidad de los servicios de \nsalud públicos, sociales y privados, y evaluar su impacto en la población; \nXIII.    Promover  la  difusión  y  el  cumplimiento  de  la  Normatividad  en  la \nEjecución de los programas de salud de la Secretaría; \nXIV.   Promover y fomentar la investigación, así como la capacitación del personal \nmédico, paramédico y administrativo de la Secretaría; \nXV.       Participar  en  coordinación  con  las  instituciones  de  salud,  desarrollo \nsocial y educativas del Estado en la formación de los recursos humanos en materia \nde salud con el objeto de que éstos sean congruentes con las prioridades de los \nsistemas nacional y estatal de salud; \nXVI.       Proponer elementos de control administrativo de recursos financieros \nadicionales orientados específicamente al apoyo de estrategias para mejorar la \ncalidad de los servicios de salud en el Estado; \nXVII.    Realizar  los  estudios  técnicos  y  económicos  de  factibilidad  de  los \nproyectos de inversión pública en salud que le requiera el Gobernador del Estado; \nXVIII.  Dirigir el sistema de información de la Secretaría y del Sistema Estatal de \nSalud, conforme a los lineamientos que dicten las dependencias competentes, así \ncomo emitir las normas para la elaboración y actualización de la información \nestadística en materia de salud y vigilar su cumplimiento; \nXIX.       Proponer y emitir las políticas y normas sobre estadísticas que deban \nreportar la Secretaría y sus Direcciones; \nXX.         Informar al Titular del Ejecutivo del Estado, el resultado de las evaluaciones \nde los programas que realice la Secretaría, estableciendo las medidas preventivas y \ncorrectivas que procedan; \nXXI.       Someter a la aprobación del Titular del Ejecutivo del Estado los \nprocedimientos que deberán observarse, dentro del ámbito administrativo y \npresupuestal, para la administración de los bienes, derechos y valores que integran \nel Patrimonio de la Beneficencia Pública y propiciar su encauzamiento hacia los \nprogramas de salud, y \nXXII.   Las demás que le encomienden este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  121.', 'texto': 'El  Director  de  Control  y  Normatividad,  tendrá  las  siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.        Evaluar los programas de salud de la Secretaría y dependencias de la \nAdministración Pública del Estado, así como verificar que se apliquen conforme a los \nobjetivos establecidos; \nII.        Desarrollar  y  aplicar  modelos  para  el  monitoreo  y  evaluación  de  la \ncalidad técnica de los servicios de salud, atención médica y asistencia social en el \nEstado, que proporcionan los sectores social y privado; \nIII.        Diseñar proyectos estratégicos para garantizar la mejoría de la calidad de \nlos servicios de salud públicos, sociales y privados, y evaluar su impacto en la \npoblación y la satisfacción de los usuarios; \nIV.        Coordinar la integración y actualización, así como verificar la ejecución del \nPlan Maestro de Infraestructura Física en Salud, los proyectos hospitalarios y de \nadecuación de las unidades médicas del Estado y los trabajos de integración y \nactualización de los proyectos orientados al fortalecimiento de infraestructura en \nsalud; \nV.        Promover la difusión y el cumplimiento de la normatividad relativa a la \nejecución de los programas de salud; \nVI.        Dirigir el sistema de información de la Secretaría y del Sistema Estatal de \nSalud, conforme a los lineamientos que dicten las dependencias competentes, así \ncomo emitir las normas para la elaboración y actualización de la información \nestadística en salud y vigilar su cumplimiento; \nVII.        Proponer y emitir las políticas y normas sobre estadísticas que deban \nreportar la Secretaría y sus dependencias; \nVIII.        Informar  al  Secretario  del  resultado  de  las  evaluaciones  de  los \nprogramas  que  realicen  las  dependencias  de  la  Secretaría, estableciendo las \nmedidas preventivas y correctivas que procedan; \nIX.        Coordinar los trabajos de integración de la información del sector para los \ninformes del titular del Poder Ejecutivo, y \nX.        Las   demás   que   le   encomienden  otras   disposiciones   normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 122.', 'texto': 'El Director de Atención Médica, Salud Pública y Asistencia Social, \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.           Establecer políticas de desarrollo para las entidades del Sector Salud; \nII.        Coordinar la programación y presupuestación, de conformidad, en su caso, \ncon las asignaciones sectoriales de gasto y funcionamiento establecidas y \nautorizadas; \nIII.    Conocer la operación y evaluar los resultados de las entidades paraestatales de \nsu ramo, y \nIV.      Las  demás   que   le   encomienden  otras  disposiciones   normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 123.', 'texto': 'El Director de Asuntos Jurídicos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.         Compilar,   estudiar   y   difundir  las  leyes,   reglamentos,   decretos, \nacuerdos, órdenes, normas oficiales mexicanas y demás disposiciones jurídicas, \ntanto estatales como nacionales e internacionales, relacionadas con la operación de \nla Secretaría; \nII. \nParticipar en la revisión de las Condiciones Generales de Trabajo de la \nSecretaría con sus trabajadores; \nIII.       Fijar y revisar los aspectos jurídicos, así como difundir los lineamientos y \nrequisitos a que deberán sujetarse, los contratos, convenios, acuerdos y \nautorizaciones que celebre o expida la Secretaría y dictaminar sobre su \ninterpretación, rescisión, revocación, terminación, nulidad y demás aspectos \njurídicos; \nIV.      Asesorar a la Dirección de Administración de la Secretaría, en los procesos de \nregularización inmobiliaria, respecto de los inmuebles que estén destinados a la \nSecretaría o que por cualquier título tenga a su servicio; \nV.       Certificar las constancias que obren en los archivos de la Secretaría para ser \nexhibidas ante las autoridades judiciales, administrativas o del trabajo, y en \ngeneral, para cualquier trámite, juicio, procedimiento, proceso o averiguación, y \nVI.      Las demás que le encomienden este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 124.', 'texto': 'El Director de Administración, tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.      Someter a aprobación del Secretario las políticas, normas, sistemas y \nprocedimientos  para  la  programación,  presupuestación  y administración integral \nde los recursos humanos, materiales y financieros de que disponga la Secretaría; \nII.        Aplicar  las  políticas  y  procedimientos  previstos  en  la  normatividad estatal \npara regular la administración de los recursos humanos, materiales y financieros de \nla Secretaría; \nIII.       Supervisar la elaboración y ejecución de los programas de apoyo para la \nrealización de las funciones de la Secretaría, particularmente en materia de \ncooperación técnico-administrativa y presupuestal; \nIV.      Coordinar el proceso anual de programación y presupuestación, así como el \nejercicio y control presupuestal y contable de la Secretaría; \nV.       Establecer programas de supervisión interna para evaluar la operación y \nfuncionamiento de las áreas administrativas de la Secretaría; \nVI.      Coordinar la formulación y ejecución de los programas anuales de obra \npública, adquisiciones, conservación y mantenimiento de bienes muebles e \ninmuebles de la Secretaría; \nVII.     Llevar a cabo, en los términos de las disposiciones vigentes en la materia, los \nprocedimientos para la adquisición de bienes, arrendamientos, contratación de \nservicios, conservación y mantenimiento de obras; \nVIII.    Revisar y validar los convenios, contratos y demás documentos que impliquen \nactos de administración, así como autorizar, previo acuerdo con  el  Secretario,  \naquellos  que  afecten  el  presupuesto  de  la Secretaría; \nIX.      Presidir,   previo   acuerdo  con  el   Secretario,   los   comités   de \nadquisiciones, arrendamientos y servicios; de obras públicas; de enajenación de \nbienes muebles e inmuebles, y de informática de la Secretaría; \nX. \nCoordinar la formulación y vigilar el cumplimiento de los programas de \nconservación, mantenimiento, reparación, rehabilitación y reubicación de los equipos, \naparatos e instrumental médico; \nXI.      Proponer las políticas y criterios que se consideren convenientes para \nracionalizar y optimizar el desarrollo de programas en materia de obra pública, \nadquisiciones, conservación y mantenimiento de bienes muebles e inmuebles de la \nSecretaría; \nXII.     Conducir  la  integración,  ejecución,  evaluación  y  seguimiento  del Programa \nde Desarrollo Informático, con base en las políticas y lineamientos   aplicables   en   \nla   materia  y   de   acuerdo   con   las necesidades y prioridades de la Secretaría; \nXIII.    Coordinar el sistema de administración de documentos y archivo de la \nSecretaría de Salud, así como proporcionar la información institucional derivada de \néste a las unidades administrativas que lo requieran; \nXIV.    Coordinar la operación del Programa Interno de Protección Civil y el de \nSeguridad y Vigilancia que requieran las unidades administrativas de la Secretaría \nde Salud, así como generar los estados financieros que las disposiciones legales \naplicables mencionen; \nXV.     Proponer las políticas, estrategias, sistemas y programas que permitan \noptimizar la asignación de recursos financieros para los programas en materia de \nprevención, promoción de la salud y de control de enfermedades, así como en \nmateria de salud mental y adicciones, sin perjuicio de las atribuciones que en estas \nmaterias tengan otras unidades administrativas o dependencias, y \nXVI. \nLas demás que le encomienden este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  125.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de Educación contará \ncon la siguiente estructura: \nI. Subsecretaría de Educación Básica: \na) Dirección de Educación Inicial; \nb) Dirección de Educación Preescolar; \nc) Dirección de Educación Primaria; \nd) Dirección de Educación Secundaria; \ne) Dirección de Educación Indígena; \nf) Dirección de Educación Especial; \ng) Dirección de Educación Física, y \nh) Dirección de Educación Artística. \nII. Dirección General de Desarrollo Educativo y Gestión Regional: \na) Dirección de Desarrollo Educativo, y \nb) Dirección de Servicios Regionales. \nIII. Subsecretaría de Educación Media Superior: \na) Dirección de Servicios Educativos de Media Superior, y \nb) Dirección de Desarrollo Educativo y Proyectos Estratégicos. \nIV. Subsecretaría de Educación Superior: \na) Dirección de Fortalecimiento de Educación Superior, y \nb) Dirección de Servicio Profesional. \nV. Dirección de Planeación; \nVI. Dirección de Administración y Finanzas, y \nVII. Dirección Jurídica.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 126.', 'texto': 'El Secretario podrá, de conformidad con su disponibilidad \npresupuestaria,   crear   o  constituir   comisiones   temporales   o  permanentes \ndedicadas a la atención de asuntos específicos, con el fin de lograr el funcionamiento \ny operación más eficiente de los programas encomendados a esta Secretaría. Las \ncitadas comisiones deberán rendir al Titular de la misma, informes periódicos sobre \nlos asuntos que les fueren encomendados.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 127.', 'texto': 'Para la atención más eficaz en el despacho de los asuntos de su \ncompetencia, esta Secretaría podrá contar con órganos desconcentrados que le \nestarán jerárquicamente subordinados y a quienes otorgará las facultades \nespecíficas para resolver sobre ciertas materias o dentro del ámbito territorial que \nse determine en cada caso, de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto de su \ncreación o el Código.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   129.', 'texto': 'El   Secretario   de   Educación   tendrá   las   siguientes   \nfacultades   y obligaciones: \nI.  Establecer,  dirigir  y  controlar  la  política  de  esta  Secretaría,  la  de  sus \nórganos  desconcentrados  y la del sector  paraestatal  que coordina,  de conformidad \ncon  la  legislación  aplicable  y  con  base  en  los  objetivos,  estrategias  y  \nprioridades del Plan  Estatal  de Desarrollo,  así como  formular  el programa  \nsectorial correspondiente en materia de educación; \nII.  Supervisar y evaluar la educación que se imparta en las escuelas de \neducación básica, media superior y superior del Sistema Estatal de Educación; \nIII.  Realizar,   de  conformidad   con   la  Ley   de  Educación   del   Estado   de \nYucatán,  las adecuaciones  al calendario  escolar  que  deba  regir  en el estado  \npara los  planteles  de  educación   preescolar,   primaria  y  secundaria   y  demás  \npara  la formación  de  maestros  de  educación  básica  y solicitar  su  publicación  en  \nel  diario oficial del estado; \nIV.   Validar con su firma los títulos y grados académicos expedidos por las \ninstituciones que están bajo la responsabilidad de esta Secretaría, así como de \naquellas cuyos programas le otorgan el reconocimiento de validez oficial de estudios; \nV.  Expedir  los  lineamientos  generales  para  el  otorgamiento  de  las  becas \nque sean competencia de esta Secretaría; \nVI. Establecer los lineamientos generales que rijan el otorgamiento de \nautorizaciones y de reconocimientos de validez oficial de estudios a los particulares \npara impartir educación básica, media superior o superior, de registro de colegios y \nasociaciones profesionales y de otorgamiento de becas para la realización de \nestudios de técnico superior universitario, profesional asociado, licenciatura y \nposgrado, así como suscribir los acuerdos correspondientes; \nVII.  Revalidar  estudios  realizados  dentro  del  Sistema  Educativo  Nacional, \nasí  como  aquellos  realizados  fuera  de  este,  cuando  estos  sean  equiparables  \ncon estudios que pertenezcan al propio Sistema; \nVIII. Impulsar el proceso de descentralización y regionalización educativa; \nIX. Proponer  al Gobernador,  en el ámbito  de su competencia,  la vinculación \nentre  el  sector  educativo   y  los  diversos   sectores   productivos   de  la  economía \nestatal; \nX.  Supervisar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento y la aplicación \nde las disposiciones relativas al Sistema para la Carrera de las Maestras y los \nMaestros; \nXI.  Proponer   a  la  Secretaría   de  Educación   Pública   la  incorporación   de \ncontenidos  regionales  en  los  planes  y  programas  de  estudio  para  la  educación \nbásica; \nXII.  Participar,   en  el  ámbito  de  su  competencia,   en  la  conservación,   el \ndesarrollo y la ampliación del patrimonio cultural del estado en sus diversas \nmanifestaciones; \nXIII.  Fomentar  las  relaciones  con  otras  entidades  de  la  república  en  las \nmaterias que son competencia de esta Secretaría; \nXIV.  Formular  y promover  la celebración  de convenios  de concertación  con \nlos  sectores  social  y  privado  para  la  formulación  y  ejecución  de  los  programas \nculturales, recreativos y educativos de su competencia; \nXV. Establecer los mecanismos para que los ciudadanos, padres de familia y \nmaestros participen en la definición de las políticas educativas que, de acuerdo con \nsu competencia, deban aplicarse en el estado; \nXVI. Administrar y otorgar créditos o apoyos en materia educativa a personas \ncon necesidades económicas para concluir o continuar su formación académica de \ntipo superior; \nXVII. Establecer vínculos de coordinación con instituciones públicas o privadas \nde educación superior que otorguen becas, créditos o apoyos en materia educativa; \nXVIII. Establecer vínculos con el sector productivo, para mejorar la calidad de \nla educación superior y elevar los índices de productividad, y \nXIX.  Las demás que le otorguen la Ley General de Educación, la Ley General \nde Educación Superior, la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y \nlos Maestros, la Ley General de Profesiones, la Ley de Educación del Estado de \nYucatán, la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán, el Código de la \nAdministración Pública de Yucatán, este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   130.', 'texto': 'El Subsecretario de Educación Básica tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Supervisar la administración del personal de las escuelas públicas de \neducación básica de Yucatán, en coordinación con la Dirección de Administración y \nFinanzas; \nII. Proponer a la Dirección de Planeación los ajustes a las estructuras \nocupacionales de las escuelas públicas del tipo de educación básica del Estado, de \nconformidad con el número de alumnos, planes, programas de estudio y modalidades \nen las que se imparta el servicio; \nIII. Vigilar, en coordinación con las unidades administrativas competentes, que \nlas plantillas de las escuelas del tipo de educación básica estén integradas de \nconformidad con la estructura ocupacional y los perfiles requeridos; \nIV. Coordinar la participación del personal que ejerza la función docente, \ndirectiva o de supervisión en educación básica de esta Secretaría en los procesos de \nselección para la admisión, promoción y reconocimiento a que se refiere la Ley \nGeneral del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros; \nV. Someter a la consideración del Secretario de Educación propuestas de las \nresoluciones para otorgar, negar o revocar la autorización a los particulares para \nimpartir educación preescolar, primaria o secundaria, así como el otorgamiento, \nnegación o retiro del reconocimiento de validez oficial de estudios; \nVI. Coordinar las acciones de inspección y vigilancia de las instituciones \nparticulares que operan servicios de educación básica en Yucatán; \nVII. Analizar y desarrollar estrategias para la solución de los asuntos que le \nencomiende el Secretario de Educación; \nVIII. Proponer al Secretario de Educación las políticas y estrategias \nconducentes para el desarrollo del tipo de educación básica que imparta el Estado y \nsus organismos descentralizados; \nIX. Proponer a la Dirección de Planeación los ajustes al calendario escolar del \ntipo de educación básica aplicable en el Estado para cada ciclo lectivo, cuando así lo \nconsidere; \nX. Vigilar la implementación de estrategias, programas y contenidos del tipo de \neducación básica de las direcciones establecidas en la fracción I del artículo 125; \nXI. Coordinar, con el apoyo de las direcciones a su cargo, los concursos que \nse relacionen con el desarrollo académico, físico y cultural de los educandos, en el \námbito de su competencia; \nXII. Supervisar y evaluar el cumplimiento de los programas de apoyo a la \neducación básica a cargo de las direcciones establecidas en la fracción I del artículo \n125; \nXIII. Gestionar con las áreas administrativas correspondientes la recepción, \ndistribución y entrega de libros de texto gratuitos y demás material educativo; \nXIV. Instrumentar la oferta de programas de desarrollo profesional de \nconformidad con los criterios que determine la Secretaría de Educación Pública \nfederal, correspondientes al tipo de educación básica, de conformidad con lo \nestablecido en la Ley General de Educación, la Ley General del Sistema para la \nCarrera de las Maestras y los Maestros y otras normativas aplicables; \nXV. Instruir a las áreas a su cargo el desarrollo de programas de atención \nintegral para la formación humanista, fomentando, al menos, el desarrollo de áreas \ndeportivas, recreativas, jardines y huertos escolares; \nXVI. Fomentar y vigilar la implementación de estrategias y programas que \ntransformen, preserven y fomenten la actividad cultural y artística; \nXVII. Fomentar la implementación de acciones y estrategias de prevención de \nviolencia en contra de niñas, niños y adolescentes, en coordinación con los sectores \nsocial, público y privado, y \nXVIII. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este \nReglamento y otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  131.', 'texto': 'Los titulares de las direcciones establecidas en la fracción I del \nartículo 125 tendrán, en el ámbito de su competencia, las siguientes facultades  \nobligaciones comunes: \nI. \nProponer \nal \nSubsecretario \nde \nEducación \nBásica \nlas \nestructuras \nocupacionales para las escuelas públicas de educación básica del Estado, de \nconformidad con el número de alumnos, planes, programas de estudio y modalidades \nen las que se imparte el servicio; \nII. Coadyuvar en la integración de los documentos necesarios para que la \nDirección de Administración y Finanzas autorice y registre los movimientos del \npersonal de las escuelas públicas de educación básica en el Estado; \nIII. Participar en la organización de las actividades para realizar la promoción y \nel reconocimiento en el sistema de la carrera de maestros y maestros, en \ncoordinación con las unidades administrativas competentes; \nIV. Participar en el análisis y resolución de los asuntos que afecten la \nprestación del servicio educativo, y apoyar a las comisiones de trabajo que, para el \ncaso, se establezcan; \nV. Someter a consideración del Subsecretario de Educación Básica los \ndictámenes que permitan la elaboración de resoluciones para otorgar, negar, \nmodificar o revocar la autorización oficial de estudios a los particulares para impartir \nel tipo de educación básica en el Estado; \nVI. Vigilar que las instituciones particulares con autorización de estudios de \nesta Secretaría cumplan con el otorgamiento de becas y las disposiciones legales y \nnormativas aplicables; \nVII. Substanciar los procedimientos por las infracciones al marco jurídico, que \ncometan las instituciones particulares incorporadas a esta Secretaría y someter a la \nconsideración del Subsecretario de Educación Básica, los anteproyectos de \nresolución respectivos; \nVIII. Trabajar coordinadamente con las áreas administrativas correspondientes, \npara la recepción, distribución y entrega de libros de texto gratuitos y demás material \neducativo a las instituciones particulares incorporadas a esta Secretaría; \nIX. Realizar las acciones necesarias para hacer del conocimiento de las \nescuelas los procedimientos para llevar a cabo las inversiones en equipamiento y \nmantenimiento, en coordinación con las direcciones de Planeación y de \nAdministración y Finanzas; \nX. Someter a la consideración del Subsecretario de Educación Básica, las \npropuestas de perfiles y requisitos para la admisión, promoción y reconocimiento que \nprevé el artículo 15, fracción VI, de la Ley General del Sistema para la Carrera de las \nMaestras y los Maestros, para su remisión para aprobación de la autoridad federal de \nla materia; \nXI. Generar información estadística, de registro y certificación de estudios, de \nprogramación y presupuesto, así como de recursos humanos, financieros, materiales \ny de servicios y proporcionarla a la Dirección de Planeación; \nXII. Coordinar la participación de esta Secretaría en las evaluaciones que en el \nmarco del sistema nacional de la carrera para las maestras y los maestros se \nprogramen; \nXIII. Impulsar la implementación de políticas y programas vinculados con la \neducación física y la cultura en las escuelas públicas de educación básica en el \nEstado; \nXIV. Fomentar el desarrollo y cumplimiento de las características y condiciones \nmínimas necesarias para la correcta operación escolar, para el buen desempeño de \nla actividad docente y el logro de los aprendizajes de las alumnas y los alumnos; \nXV. Organizar y dar seguimiento a las actividades de supervisión y de apoyo \ntécnico pedagógico de los servicios de educación; \nXVI. Organizar y operar la prestación de los servicios de educación inicial y \nbásica, incluyendo la indígena y la especial, educación física y artística, conforme a \nlos planes y programas de estudio establecidos por el gobierno federal y la regulación \ntécnico-pedagógica correspondiente; \nXVII. Impulsar que las propuestas de los supervisores fortalezcan la pertinencia \nde la educación y la gestión de las supervisiones y de las escuelas; \nXVIII. Coordinar las actividades de esta Secretaría relativas al fomento del \ndeporte y la recreación, promoviendo la organización de eventos especiales en \nmateria de educación física, deporte escolar y fomento cívico; \nXIX. Contribuir a la formación integral de niñas, niños y adolescentes, para \nmejorar sus desempeños motores, establecer relaciones interpersonales y promover \nel cuidado del cuerpo; \nXX. Emprender acciones que fomenten la adquisición de estilos de vida \nsaludables en relación con la actividad física; \nXXI. Realizar acciones dirigidas a los padres de familia y docentes que \ncontribuyan al fortalecimiento de los valores sociales, y a la generación de mejores \nespacios de convivencia familiar y social; \nXXII. Cumplir con las reglas en materia de compatibilidad de plazas o puestos \ndocentes del tipo de educación básica de esta Secretaría, de conformidad con lo \nestablecido por las autoridades competentes y la normativa aplicable; \nXXIII. Integrar, coordinar, organizar y dar seguimiento a todas las acciones \nrelativas a la gestión de programas de apoyo al tipo de educación básica que resulten \nde su competencia, conforme a las reglas de operación y demás disposiciones \naplicables en la materia; \nXXIV. Dar a conocer a la Dirección de Planeación las necesidades de \ninfraestructura física educativa en los planteles públicos de su competencia, y \nXXV. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el Subsecretario \nde Educación Básica, este Reglamento y las otras disposiciones legales o normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   132.', 'texto': 'El Director General de Desarrollo Educativo y Gestión Regional tendr \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Coordinar la operación del modelo de gestión regional; \nII. Coordinar los programas y acciones que respondan a las necesidades \neducativas de las regiones y contribuyan a la calidad y equidad de la educación; \nIII. Difundir los programas y acciones que permitan acercar a las distintas \nregiones del Estado, los servicios que esta Secretaría ofrece a los alumnos, padres \nde familia, escuelas, docentes, directores y demás personal de esta, de conformidad \ncon los procedimientos, normas, directrices y políticas establecidas; \nIV. Dirigir y supervisar los programas de desarrollo educativo que brinda esta \nSecretaría a las escuelas de educación básica; \nV. Operar y evaluar las acciones para el fortalecimiento de la supervisión y del \napoyo técnico pedagógico de los servicios de educación básica; \nVI. Someter a la consideración del Subsecretario de Educación Básica, los \ncontenidos regionales que recomiende proponer a la Secretaría de Educación Pública \nfederal, para su inclusión en los planes y programas de estudio de la educación \nbásica; \nVII. Impulsar y supervisar los programas y acciones destinados a fortalecer la \nautonomía de gestión pedagógica de las escuelas de educación básica, \nVIII. Proponer al Subsecretario de Educación Básica el diseño, producción y \ndifusión de los materiales educativos para el fortalecimiento de los servicios de \neducación básica del Estado; \nIX. Procurar que los servicios de formación continua que opere esta Secretaría \nfavorezcan que la educación sea gratuita, diversa, incluyente y de calidad en función \nde las necesidades de desarrollo del personal sujeto al sistema de carrera de las \nmaestras y los maestros; respondan, en su dimensión regional, a los requerimientos \nque el personal solicite para su desarrollo profesional; tomen en cuenta los ejercicios \nde planeación de las escuelas en las regiones de que se trate; y atiendan a los \nresultados \nde \nlas \nevaluaciones \nexternas \nque \napliquen \nlas \ninstancias \ncorrespondientes; \nX. Proponer estrategias y acciones a la Subsecretaría de Educación Básica \npara colaborar con otras Dependencias, Entidades y organismos, en materia de \nsalud, cultura, deporte, medio ambiente, y desarrollo comunitario; \nXI. Proponer al Subsecretario de Educación Básica las circunscripciones \ncorrespondientes a los centros de desarrollo educativo, con base en las necesidades \ndel servicio; \nXII. Realizar las acciones necesarias para articular el nivel de educación \nsecundaria con la educación media superior y facilitar la formación de los alumnos \nhasta la conclusión de su educación obligatoria; \nXIII. Fomentar, coordinar, supervisar y evaluar la incorporación y uso de las \ntecnologías en el proceso educativo para mejorar la calidad de la educación, y \nXIV. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este Reglamento \ny otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  133.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Educativo tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Encauzar, con los directores y docentes de las escuelas de educación \nbásica, las medidas y acciones necesarias para orientar el currículo nacional hasta su \nconcreción en la escuela y en el aula, de acuerdo con el contexto socioeconómico y \ncultural de Yucatán; \nII. Proponer los contenidos regionales al Subsecretario de Educación Básica \nque deban presentarse a la Secretaría de Educación Pública federal para ser \nincluidos en los planes y programas de estudio para la educación básica; \nIII. Promover las acciones que propicien ambientes escolares favorables para \nel aprendizaje efectivo, la convivencia pacífica e inclusiva de la comunidad escolar y \nla formación del individuo, basadas en el respeto mutuo entre alumnos, padres de \nfamilia o tutores, docentes, directivos y demás personal escolar; \nIV. Implementar, conforme a los lineamientos que emita la Secretaría de \nEducación Pública federal, los programas y acciones destinados a fortalecer la \nautonomía de gestión pedagógica de las escuelas de educación básica; \nV. Proponer programas y materiales para el fortalecimiento de los servicios de \neducación del tipo inicial, incluyendo la indígena y la especial, así como propiciar su \naplicación y difusión en Yucatán, según corresponda; \nVI. Organizar y operar los servicios de formación continua, actualización, \ncapacitación y superación profesional para los maestros de educación básica, de \nconformidad con lo establecido en la Ley General de Educación y la Ley General del \nSistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros y demás normativa aplicable; \nVII. Asesorar a las direcciones que integran la Subsecretaría de Educación \nBásica, sobre las actividades de supervisión y de apoyo técnico pedagógico de los \nservicios de educación del tipo básica, incluyendo la indígena, la especial, educación \nfísica y artística; \nVIII. Asesorar sobre el funcionamiento del Servicio de Asistencia Técnica a la \nEscuela, conforme a los lineamientos generales que emita la Secretaría de Educación \nPública federal, y \nIX. Las demás que le confieran Secretario de Educación, el Director General \nde Desarrollo Educativo y Gestión Regional, este Reglamento y las demás \ndisposiciones legales o normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  134.', 'texto': 'El  Director  de  Servicios  Regionales  tendrá  las  siguientes  \nfacultades y obligaciones: \nI.  Se deroga. \nII. Coordinar  y dirigir las tareas  de los centros  de desarrollo  educativo  y las \ncorrespondientes   a  sus   titulares,   así   como   supervisar   el  cumplimiento   de  \nlos servicios que operan o en los que participan; \nIII. Organizar,  en los centros  de desarrollo  educativo,  los espacios  físicos  y \nel calendario,  para  propiciar  que  los supervisores  de todos  los  niveles  realicen  \nun trabajo colegiado; \nIV.   Se deroga. \nV.   Se deroga. \nVI. Proporcionar a las autoridades competentes los apoyos necesarios para la \nrealización, en forma periódica y sistemática, de los procesos de selección para la \nadmisión, promoción y reconocimiento del personal que ejerza la función docente, \ndirectiva o de supervisión que, en el marco del Sistema para la Carrera de las \nMaestras y los Maestros, se programen; \nVII.  Se deroga. \nVIII. Impulsar la vinculación de los centros de desarrollo educativo con los \ngobiernos municipales; \nIX.    Formular     propuestas     para     mejorar     los    procesos     técnicos     \ny administrativos    que   permitan   consolidar   la   descentralización    educativa   en   \nel estado; y \nX. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el Director General \nde Desarrollo Educativo y Gestión Regional, este Reglamento y las otras \ndisposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  134 \nBis.', 'texto': 'El Subsecretario de Educación Media Superior tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Supervisar la administración del personal de las escuelas públicas de \neducación media superior del Estado, en coordinación con la Dirección de \nAdministración y Finanzas; \nII. Proponer, a la Dirección de Planeación, los ajustes a las estructuras \nocupacionales de las escuelas públicas de educación media superior del Estado, \nde conformidad con el número de alumnado, planes, programas de estudio y \nmodalidades en las que se imparta el servicio; \nIII. Vigilar, en coordinación con las unidades administrativas competentes, \nque las plantillas de las escuelas de educación media superior estén integradas de \nconformidad con la estructura ocupacional y los perfiles requeridos; \nIV. Coordinar la participación del personal que ejerza la función docente, \ndirectiva o de supervisión en educación media superior de esta Secretaría en los \nprocesos de selección para la admisión, promoción y reconocimiento a que se \nrefiere la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros o \nla normativa vigente aplicable; \nV. Someter a la consideración del Secretario de Educación propuestas de \nlas resoluciones para otorgar, negar o revocar la autorización a los particulares \npara impartir educación media superior, así como para otorgar, negar y retirar el \nreconocimiento de validez oficial de estudios; \nVI. Coordinar las acciones de inspección y vigilancia de las instituciones \nparticulares que operan servicios de educación media superior en Yucatán; \nVII. Analizar y desarrollar estrategias para la solución de los asuntos que le \nencomiende el Secretario de Educación; \nVIII. Proponer al Secretario de Educación las políticas y estrategias \nconducentes para el desarrollo de la educación media superior que imparta el \nEstado y sus organismos descentralizados; \nIX. Fungir como Secretario Ejecutivo de la Comisión Estatal para la \nPlaneación y Programación de la Educación Media Superior del Estado de \nYucatán, para el logro de sus objetivos, y \nX. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este Reglamento \ny otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 134 \nTer.', 'texto': 'El Director de Servicios Educativos de Media Superior tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Organizar, operar, desarrollar, supervisar y evaluar la educación media \nsuperior que imparta esta Secretaría, de conformidad con las disposiciones \naplicables;  \nII. Proponer al Subsecretario de Educación Media Superior las estructuras \nocupacionales adecuadas para las escuelas públicas de educación media superior, \nen función del número de alumnos, de los planes y programas de estudio y de las \nmodalidades en las que se imparte el servicio; \nIII. Participar, de conformidad con las disposiciones aplicables, en la \nintegración de la documentación necesaria para que la Dirección de Administración \ny Finanzas autorice y registre los movimientos del personal de las escuelas \npúblicas de educación media superior en el Estado; \nIV. Organizar, en el ámbito de su competencia y en coordinación con la \nSecretaría de Educación Pública federal, las actividades para dar cumplimiento y \naplicación a las disposiciones relativas al ingreso, la promoción y el reconocimiento \nen el sistema de carrera de las maestras y los maestros, de conformidad con lo \ndispuesto en la ley de la materia; \nV. Someter a la consideración del Subsecretario de Educación Media \nSuperior los proyectos de propuestas de resolución para otorgar, negar o retirar la \nautorización a los particulares para impartir educación media superior, así como \npara otorgar, negar y retirar el reconocimiento de validez oficial de estudios; \nVI. Sustanciar los procedimientos por infracciones a las disposiciones \nlegales o normativas aplicables y, cuando corresponda, someter a la consideración \ndel Director Jurídico los anteproyectos de resolución respectiva; \nVII. Realizar las acciones de inspección y vigilancia de las instituciones \nparticulares que operan servicios de educación media superior en el Estado; \nVIII. Vigilar el cumplimiento de los lineamientos y los programas de \neducación media superior en las instituciones públicas y privadas, y \nIX. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el Subsecretario \nde Educación Media Superior, este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   135.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Educativo y Proyectos Estratégicos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Organizar y operar el funcionamiento del Servicio de Asistencia Técnica a \nla Escuela, conforme a los lineamientos generales que emita la Secretaría de \nEducación Pública federal; \nII. Ofrecer, de manera adicional, cursos gratuitos, idóneos, pertinentes y \ncongruentes con los criterios e indicadores que se desea alcanzar, para la \nformación, capacitación y actualización de conocimientos del personal docente, \ntécnico docente, de tutoría, de asesoría técnica, de asesoría técnica pedagógica y \ndel personal con funciones de dirección y de supervisión que se encuentren en \nservicio; así como programas de desarrollo de habilidades directivas al personal \npromocionado a una plaza con funciones de dirección o de supervisión, de \nconformidad con lo establecido en la Ley General de Educación y la Ley General \ndel Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros y demás normativa \nvigente aplicable; \nIII. Establecer mecanismos de coordinación con las instituciones que \nimpartan la educación media superior en Yucatán, a efecto de acordar políticas y \nacciones para la planeación, evaluación y el desarrollo educativo; \nIV. Participar en el estudio y toma de decisiones, según sea el caso, de los \nproyectos para la ampliación, sustitución y ubicación de planteles y para la \ncreación de nuevas instituciones y planes de estudios que impartan educación \nmedia superior en Yucatán, así como de la oferta de nuevas modalidades y \nprogramas educativos de instituciones ya existentes; \nV. Promover que en las instituciones de educación media superior se \nrealicen estudios y diagnósticos que permitan identificar las características y \nproblemas de este tipo educativo y conocer los resultados obtenidos; \nVI. Sistematizar, integrar y difundir la información necesaria para la \nevaluación global de la educación media superior; \nVII. Promover la creación de redes de intercambio y cooperación académica \nentre las instituciones públicas y privadas de educación media superior, dentro de \nun esquema de calidad; \nVIII. \nProponer, \nen \ncoordinación con \nlas \nunidades \nadministrativas \ncompetentes de esta Secretaría, la incorporación del conocimiento y aplicación de \nlas tecnologías de la información y la comunicación en los programas académicos \ny materiales pedagógicos, y \nIX. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el Subsecretario \nde Educación Media Superior, este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 135 \nBis.', 'texto': 'El Subsecretario de Educación Superior tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Fijar y dirigir la política estatal en materia de educación superior y \nvinculación en el Estado;  \nII. Validar con su firma los títulos y grados académicos expedidos por las \ninstituciones que están bajo la responsabilidad de esta Secretaría, así como de \naquellas cuyos programas le otorgan autorización o el reconocimiento de validez \noficial de estudios;  \nIII. Validar y someter a aprobación del Secretario de Educación los \nlineamientos generales en materia de otorgamiento, negación y retiro del \nreconocimiento de validez oficial de estudios de instituciones de educación \nsuperior, de revalidaciones y equivalencias de estudios de las instituciones de \neducación superior, de registro de colegios y asociaciones profesionales y las \nreglas de operación para el otorgamiento de becas para la realización de estudios \nde técnico superior universitario, profesional asociado, licenciatura y posgrado; \nIV. Fomentar la coordinación, colaboración y vinculación entre las \ninstituciones de educación superior y los centros de investigación, con los sectores \nproductivos y las empresas de base tecnológica en el Estado, así como con \nDependencias y Entidades de la Administración Pública del Estado; \nV. Fomentar las relaciones en materia de educación superior y vinculación, \ncon otros estados de la república y la federación; \nVI. Someter a consideración del Secretario de Educación la celebración de \nconvenios de concertación con los sectores público, social y privado para la \nformulación y ejecución de programas en materia de educación superior y \nvinculación y remitirlos al Director Jurídico para su integración y revisión, en caso \nde que el Secretario de Educación los apruebe; \nVII. Promover la creación de instituciones de educación superior en el \nmarco de los objetivos de la política educativa y de vinculación del Estado y en \náreas estratégicas para impulsar su desarrollo; \nVIII. Ejecutar los convenios que celebre el Ejecutivo del Estado con la \nAdministración Pública federal, referentes a la educación superior y vinculación; \nIX. Fomentar las relaciones en materia de educación superior y vinculación \ncon los sectores público, social y privado; \nX. Ejercer las atribuciones que le otorga la Ley de Profesiones del Estado \nde Yucatán; \nXI. Impulsar la mejora continua y el aseguramiento de la calidad de los \nprogramas educativos que ofrecen las instituciones de educación superior; \nXII. Promover el fortalecimiento de las capacidades de las instituciones de \neducación superior en el Estado; \nXIII. Impulsar la aplicación de las tecnologías de la información y la \ncomunicación para acercar los servicios públicos de esta Secretaría a la \nciudadanía; \nXIV. Establecer vínculos de coordinación con instituciones públicas o \nprivadas de educación superior que otorguen becas, créditos o apoyos en materia \neducativa, y \nXV. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este \nReglamento y otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 135 \nTer.', 'texto': 'La Dirección de Fortalecimiento de Educación Superior tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Planear, impulsar y evaluar las políticas públicas relativas a la educación \nsuperior, con el fin de hacerlas acordes con los objetivos, estrategias y líneas de \nacción considerados en los planes nacional y estatal de desarrollo; \nII. Promover la vinculación del sistema educativo superior con el sector \nproductivo, para mejorar la calidad de la educación y elevar los índices de \nproductividad; \nIII. Establecer los mecanismos de coordinación con las instituciones de \neducación superior, para la planeación, evaluación y el desarrollo educativo; \nIV. Participar en el estudio y toma de decisiones, según sea el caso, de los \nproyectos para la ampliación, sustitución y ubicación de planteles y para la \ncreación de nuevas instituciones y planes de estudios que impartan educación \nsuperior en Yucatán, así como de la oferta de nuevas modalidades y programas \neducativos de instituciones ya existentes; \nV. Promover que, en las instituciones de educación superior, se realicen \nestudios y diagnósticos que permitan identificar las características y problemas de \neste tipo educativo y conocer los resultados obtenidos; \nVI. Sistematizar, integrar y difundir la información necesaria para la \nevaluación global de la educación superior; \nVII. Promover la creación de redes de intercambio y cooperación académica \nentre las instituciones públicas y privadas de educación superior, dentro de un \nesquema de calidad; \nVIII. Proponer la incorporación del conocimiento y aplicación de las \ntecnologías de la información y la comunicación en los programas académicos y \nmateriales pedagógicos de educación superior; \nIX. Impulsar el desarrollo y consolidación de cuerpos académicos para la \ngeneración y aplicación innovadora del conocimiento; \nX. Promover que las instituciones de educación superior, públicas y \nprivadas, sean evaluadas para lograr la acreditación de sus programas educativos \ny sean reconocidas por la calidad de los servicios educativos que prestan; \nXI. Ser interlocutor con las instituciones de educación superior privadas a \nfin de construir con estas una agenda de trabajo conjunta para la mejora del \nmarco jurídico aplicable; \nXII. Coordinar la relación institucional con las universidades e institutos \ntecnológicos del Estado que tengan carácter de Entidad; \nXIII. Coordinar y administrar los sistemas de información relacionados con \nla planeación y programación de la educación superior del Estado, así como \nelaborar y publicar sus estadísticas; \nXIV. Impulsar el diseño e implementación de programas educativos para \narticular y potenciar las capacidades existentes y optimizar el uso de la \ninfraestructura y equipamiento disponible; \nXV. Promover que las instituciones de educación superior en el Estado \nconformen una oferta educativa amplia, diversificada y con los mejores estándares \nde pertinencia y calidad, para ampliar con equidad las oportunidades de acceso a \nla educación superior; \nXVI. Someter a consideración del Subsecretario de Educación Superior la \npropuesta de directrices que deberá seguir la impartición de la educación normal \nen Yucatán, procurando que incluya una perspectiva social y de respeto a los \nderechos humanos y tomando en consideración las propuestas de directrices \ngenerales para la educación superior que establezca la Secretaría de Educación \nPública federal; \nXVII. Coordinar la educación normal en el Estado para promover la \nformación de profesores preparados; \nXVIII. Gestionar y promover con los sectores público, social y privado la \ncelebración de convenios de concertación para la formulación y ejecución de \nprogramas en materia de educación superior y vinculación y someterlos a \naprobación del Subsecretario de Educación Superior; \nXIX. Establecer, supervisar y evaluar, previo acuerdo con el Subsecretario \nde Educación Superior, las directrices a las que deberán someterse las \ninstituciones de educación superior a las que se les haya otorgado el \nreconocimiento de validez oficial de estudios, así como del servicio educativo que \nimparten, de conformidad con lo establecido en la normativa correspondiente; \nXX. Fomentar el desarrollo de programas educativos que, con visión \nincluyente y equitativa, propicien el desarrollo profesional y humano, el fomento y \npráctica de la investigación, así como el desarrollo de la ciencia y tecnología de la \npoblación en situación de vulnerabilidad; \nXXI. Promover la internacionalización de la educación superior que se \nimparte en el Estado; \nXXII. Promover vínculos de coordinación entre esta Secretaría e \ninstituciones públicas o privadas de educación superior que otorguen becas, \ncréditos o apoyos en materia educativa; \nXXIII. Asesorar a la población sobre la oferta educativa de tipo superior \npresente en el Estado; \nXXIV. Promover la vinculación entre los sectores educativo y productivo, y \nXXV. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el \nSubsecretario de Educación Superior, este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 136.', 'texto': 'El Director de Servicio Profesional tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Vigilar el ejercicio profesional en el estado y supervisar que se cumplan las \ndisposiciones legales establecidas en la Ley de Profesiones del Estado de \nYucatán; \nII. Emitir, en términos de la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán, \nautorizaciones temporales a los pasantes de las diversas profesiones para realizar \nactividades profesionales y permisos temporales a los extranjeros para ejercer su \nprofesión en el estado; \nIII. Enviar al Poder Ejecutivo del estado, al Tribunal Superior de Justicia y a las \nautoridades federales, las listas de peritos profesionales formadas por los colegios \nde profesionistas; \nIV. Registrar a los colegios de profesionistas y asociaciones profesionales que lo \nsoliciten; promover el establecimiento de cursos de actualización, especialización \ny superación profesional en coordinación con estos y cancelar su registro en los \ntérminos de la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán; \nV. Tramitar, ante la Dirección General de Profesiones, el registro de los estudios \nde nivel superior de las instituciones educativas con reconocimiento de validez \noficial de estudios otorgado por esta secretaría, así como el registro profesional de \nlos particulares que lo soliciten; \nVI. Participar en la instrumentación de las medidas que tiendan a elevar la calidad \nde los servicios profesionales, en coordinación con las unidades administrativas \ncorrespondientes; \nVII. Registrar los certificados emitidos por instituciones de educación superior \nincorporadas a esta secretaría, en términos de la Ley de Profesiones del Estado \nde Yucatán; \nVIII. Integrar y mantener actualizado el padrón de profesionistas por rama y \nespecialidad de cada profesión y expedir constancias de inscripción, en los \ntérminos de la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán; \nIX. Mediar las relaciones entre el estado y los colegios y asociaciones de \nprofesionistas, así como con los profesionistas, en todo lo referente al ejercicio de \nlas profesiones; \nX. Formar y coordinar la actividad de las comisiones técnicas encargadas de \nestudiar y dictaminar los asuntos relacionados con el ejercicio profesional, en \ntérminos de la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán; \nXI. Vigilar que la publicidad hecha por los profesionistas, colegios de \nprofesionistas e instituciones educativas se realice dentro de las condiciones que \nseñala la Ley de Profesiones del Estado de Yucatán; \nXII. Realizar visitas de inspección y aplicar sanciones, en los términos de la Ley \nde Profesiones del Estado de Yucatán; \nXIII. Evaluar e interpretar las normas que, en materia de otorgamiento y \nrevocación del reconocimiento de validez oficial de estudios de instituciones de \neducación superior, emita el Secretario, con objeto de asesorar y proponer a las \nunidades administrativas correspondientes, los mecanismos necesarios para su \ncumplimiento; \nXIV. Estudiar, resolver y otorgar, con base en las normas y criterios generales que \nregulan el sistema nacional, las equivalencias y revalidaciones de estudios, así \ncomo servir de vínculo para canalizar a la instancia correspondiente las solicitudes \nde equivalencia o revalidación que estén fuera del ámbito de su competencia; \nXV. Registrar y certificar, en coordinación con las unidades administrativas \ncorrespondientes y de conformidad con la normatividad vigente, los niveles de \nlicenciatura y posgrado de educación normal, así como de las instituciones de \nnivel superior incorporadas a esta secretaría; \nXVI. Vigilar el cumplimiento de las normas de control escolar correspondientes a \nlos niveles educativos de educación normal, así como a las instituciones de nivel \nsuperior incorporadas a esta secretaría; \nXVII. Verificar durante el proceso de registro de los alumnos, y a solicitud de las \ninstancias respectivas de la propia secretaría o ajenas a ella, la autenticidad de los \ndocumentos presentados por los alumnos, correspondientes a estudios anteriores \nque hayan cursado en escuelas oficiales o con reconocimiento de validez oficial; \nXVIII. Dar parte a la autoridad competente las conductas delictivas relacionadas \ncon la autenticidad de documentos académicos oficiales; \nXIX. Mantener actualizado el registro de las instituciones de educación superior; \nXX. Autenticar los certificados, títulos, diplomas o grados que se expidan por las \ninstituciones de educación superior; \nXXI. Coordinar, con las universidades e institutos de educación superior, lo \nreferente a la prestación del servicio social, la orientación vocacional y otros \naspectos educativos que se acuerden con dichas instituciones, con respeto a sus \npolíticas educativas; \nXXII. Evaluar y dictaminar las solicitudes que hagan las personas físicas o morales \npara el otorgamiento del reconocimiento de validez oficial de estudios de \neducación superior, de conformidad con lo establecido en la normativa \ncorrespondiente; \nXXIII. Establecer los mecanismos operativos que garanticen el cumplimiento, por \nparte de los particulares, de los requisitos legales y pedagógicos establecidos para \nel funcionamiento de planes y programas de estudio de nivel superior público y los \nincorporados a esta Secretaría; \nXXIV. Autorizar la expedición de los títulos correspondientes a los programas \neducativos que oferten las escuelas normales del Estado; \nXXV. Integrar en su archivo los planes y programas de estudio y demás datos \nrelacionados con la educación superior que se imparte en el Estado, y \nXXVI. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, el Subsecretario de \nEducación Superior, este Reglamento y otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 137.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 138.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 139.', 'texto': 'El   Director   de   Planeación   tendrá   las   siguientes   facultades   y \nobligaciones: \nI.         Proponer, en términos de las leyes de planeación y de educación del \nEstado, y del Plan Estatal de Desarrollo, los objetivos y metas del programa del \nsector educativo, así como de sus programas institucionales, regionales y especiales; \nII.      Coordinar y administrar los sistemas de información relacionados con la \nplaneación y programación del sector educativo, así como elaborar y publicar las \nestadísticas del mismo; \nIII.      Mantener actualizado el registro de las instituciones educativas pertenecientes \nal Sistema Educativo Estatal; \nIV.   Proponer   al  Secretario,   conjuntamente   con  la  Dirección   Jurídica,   los \najustes  al  calendario  escolar  aplicable  en  el  estado  para  cada  ciclo  lectivo  de \neducación preescolar, primaria y secundaria; \nV.  \nPreparar los informes de labores que deba rendir al Titular de la Secretaría;  \nVI. \nElaborar el programa anual de mantenimiento, rehabilitación y construcción de \nobra pública destinado a la educación y la recreación; \nVII. Resolver sobre las estructuras ocupacionales de las escuelas públicas \ncompetencia  de esta Secretaría,  en función  del número  de alumnos,  de los \nplanes y programas  de estudio  y de las modalidades  en las que se imparte  el \nservicio  de conformidad con las reglas que emita la Secretaría de Educación \nPública federal; \nVIII.  Coordinar y administrar los siguientes proyectos: \na)  Consolidación,   ampliación,   sustitución   y ubicación  de planteles educativos; \nb) Apertura de nuevas escuelas; \nc) Expansión de servicios educativos en zonas urbanas marginadas y rurales; \nd) Asignación de recursos destinados para la prestación de los servicios educativos; y \ne) Estimulación de las ciencias y el desarrollo de talentos. \nIX. Llevar a cabo, en coordinación con las unidades administrativas correspondientes \ny de conformidad con la normativa aplicable, las actividades de registro y certificación \nde los niveles educativos de educación básica, preescolar, primaria, secundaria, \nmedia superior y superior, así como de las instituciones incorporadas a esta \nSecretaría; \nX. Vigilar el cumplimiento de las normas de control escolar correspondientes a la \neducación básica, media superior y superior en instituciones públicas y planteles \nincorporados a esta Secretaría; \nXI.  \nComunicar a la Dirección Jurídica aquellos casos en que conozca de \nconductas presumiblemente delictivas o infractoras, previstas en las leyes y \nreglamentos relacionados con la autenticidad de documentos académicos oficiales; \nXII. Participar juntamente con la Dirección de Administración y Finanzas, en el \nproceso de contratación de personal, validando las necesidades que presenten las \ndiferentes unidades administrativas de esta Secretaría; \nXIII. Verificar durante el proceso de registro de los alumnos, y a solicitud de las \ninstancias respectivas de la propia Secretaría o ajenas a ella, la autenticidad de los \ndocumentos presentados por los alumnos, correspondientes a estudios anteriores \nque hayan cursado en escuelas oficiales o con autorización o reconocimiento de \nvalidez oficial; \nXIV. Planear, diseñar y dar seguimiento técnico y administrativo a los programas de \nobra de la infraestructura educativa, así como supervisar la ejecución de las acciones \nde mejoramiento, rehabilitación y construcción de estas acciones; y \nXV. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este Reglamento y otras \ndisposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   140.', 'texto': 'El  Director   de   Administración   y  Finanzas   tendrá   las   \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.   Establecer,   con   la   aprobación   del   Secretario,   las   políticas,   normas, \nsistemas y procedimientos, para la óptima administración del personal y recursos \nfinancieros e informáticos de la Secretaría; \nII.  Atender,  con  base  en  las  instrucciones  del  Secretario,  los  asuntos  del \npersonal adscrito a la Secretaría y autorizar sus movimientos; \nIII. Integrar la documentación necesaria así como autorizar y registrar los \nmovimientos  del  personal  de  las  escuelas  públicas  de  educación  básica  y  \nmedia superior competencia de esta Secretaria; \nIV.  Proveer  la  capacitación  y  adiestramiento  del  personal  administrativo  de la \nSecretaría para el buen desempeño de sus funciones; \nV. Aplicar  los sistemas  de estímulos  y recompensas  previstos  por la ley de la \nmateria y por las condiciones generales de trabajo; \nVI.   Coordinar    el   diseño,   programación    y   operación    de   los   servicios \ninformáticos que requieran las unidades administrativas de la Secretaría; \nVII.   Elaborar,   de   acuerdo   con   las   normas   legales,   el  anteproyecto   de \npresupuesto   que   corresponda   a   esta   Secretaría   y   autorizar   el   ejercicio   \ndel presupuesto asignado; \nVIII.    Atender    las    necesidades     financieras    de    esta    Secretaría,    de \nconformidad  con  las  políticas  fijadas  por  su  titular,  mediante  la  administración  \nde los recursos financieros que realiza su tesorería; \nIX. Verificar y autorizar la documentación que compruebe y justifique las \nerogaciones  que con cargo  al presupuesto  de esta Secretaría  se realicen  y, en \nsu caso, presentar aquellas que deban ser autorizadas por su titular; \nX. Dar seguimiento a los presupuestos de ingresos y de egresos de esta Secretaría,  \nasí como  coordinar  las transferencias  presupuestales  que se realicen  a los \norganismos públicos descentralizados del sector educativo estatal; \nXI.  Consolidar  y mantener  actualizados  los registros  contables;  elaborar  los \nestados   financieros   y   demás   informes   internos   y  externos   que   se   \nrequieran; difundir   las   normas   y   procedimientos    a   que   deba   sujetarse   la   \ncontabilidad presupuestaria y patrimonial de esta Secretaría; y verificar su \ncumplimiento; \nXII.  Atender  los  proyectos  de  la  Secretaría  para  dotar  a  los  planteles  del \nSistema   Educativo   Estatal   de   plataformas   tecnológicas   y   equipos   \ninformáticos para  facilitar  el  proceso  educativo,  de  acuerdo  con  la  \ndisponibilidad  presupuestal de esta Secretaría; \nXIII.   Autorizar   el   entero   o   aplicación,   en   su   caso,   de   las   cantidades \nretenidas al personal de esta Secretaría a favor de las dependencias, entidades \nparaestatales  y en general  terceros  que acrediten  derechos  en los términos  de \nlas disposiciones legales aplicables; \nXIV.  Autorizar,  desde  la  programación  hasta  la  compra,  la  adquisición  de \nbienes   para   atender   las   necesidades   de   esta   Secretaría,   sujetándose   a   \nla legislación vigente en la materia; \nXV.   Realizar   las   acciones   pertinentes    para   la   administración    de   los \nalmacenes   y  la  distribución   de  mobiliario,   materiales   y  equipo   a  oficinas   \ny  a centros escolares, y llevar el control de los inventarios; \nXVI.   Elaborar y ejecutar los programas para la rehabilitación, conservación y \nmantenimiento de los inmuebles destinados a servicios educativos de competencia \nestatal; \nXVII.  Proveer  lo  necesario  para  la  organización   de  los  eventos  de  esta \nSecretaría; \nXVIII. \nFormular \ne implementar \npolíticas, \nnormas, \nsistemas, \nasesorías \ny \nprocedimientos   a  observar,   con  la  aprobación   del  secretario,   que  permitan   \nla obtención   de  información   financiera   veraz,   confiable   y  oportuna,   así   \ncomo   la óptima  administración   de  los  recursos  humanos,  materiales  y  \nfinancieros  en  las unidades administrativas y centros de trabajo educativos de \nesta Secretaría; \nXIX.  Coordinar   y  realizar  el  proceso  de  reclutamiento   y  contratación   de \npersonal, conforme a las necesidades que presenten las diferentes unidades \nadministrativas de la Secretaría; \nXX.    Realizar     evaluaciones     al    control    interno,    a    las    operaciones \nadministrativas  y  financieras  realizadas  en  unidades  administrativas  y  centros  \nde trabajo educativos, a solicitud de los responsables de las áreas educativas; \nXXI.  Intervenir  y  dirigir  los  procesos  de  entrega-recepción  de  las  escuelas de \neducación básica y media superior, en coordinación con la Dirección Jurídica; \nXXII. Intervenir en los procesos de entrega-recepción de las escuelas de educación \nbásica, media superior, superior y normales en coordinación con la Dirección Jurídica, \ny \nXXIII. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este Reglamento y \notras disposiciones normativas aplicables. \nArticulo 141. Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 142.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.        Proponer, coordinar, regular y evaluar las políticas, acciones y criterios \ngenerales de esta Secretaría en materia jurídica y normativa, así como los aplicados \nen las unidades administrativas; \nII.      Representar  a  esta  Secretaría,  contando  para  ello  con  todas  las \nfacultades de un apoderado general para pleitos y cobranzas, actos de \nadministración y de dominio, limitados estos dos últimos en los términos de esta \nfracción y de la siguiente, por lo que podrá comparecer ante toda clase de \ntribunales civiles, penales, administrativos y del trabajo, tanto del orden común como \ndel fuero federal, para: \na)  Presentar y contestar demandas y reconvenciones; \nb)  Asistir a toda clase de diligencias judiciales o extrajudiciales; \nc)  Presentar  las  pruebas  permitidas  y  autorizadas  por  las  leyes \naplicables; \nd)  Articular y absolver posiciones; \ne)  Reconocer firmas; \nf) \nInterponer toda clase de recursos y juicios, inclusive el juicio de \namparo, y desistirse de los mismos; \ng) Presentar denuncias y querellas de carácter penal, ratificarlas y constituirse \nen coadyuvante del Ministerio Público, así como otorgar perdón; \nh)  Exigir el pago de la responsabilidad civil y la reparación del daño; \ni) \nCelebrar transacciones judiciales y extrajudiciales, y \nj)  Realizar  cuantos  actos  sean  procedentes  en  defensa  de  los intereses \nde esta Secretaría. \nIII.  Representar  a  esta  Secretaría  ante  el  Tribunal  de  los  Trabajadores  al \nServicio del Estado y de los Municipios  del Poder Judicial del Estado de Yucatán \ny cualquier  otra  autoridad  jurisdiccional  o  administrativa  de  trabajo,  del  fuero  \ncomún o  federal,  con  las  facultades  y  en  términos  de  los  artículos  11  y  692  \nde  la  Ley Federal  del Trabajo,  aplicable  supletoriamente,  y sus  correlativos  de \nla Ley de los Trabajadores  al Servicio  del Estado  y Municipios  de Yucatán,  en \nlas controversias que   se   susciten   entre   esta   dependencia   y  sus   \ntrabajadores;   y  ejercer   dicha representación durante el proceso. En ejercicio de \nesta representación podrá: \na)  Comparecer a todas las etapas del proceso laboral, inclusive la de  \nconciliación, demanda y excepciones, pruebas, y cualesquiera otras del \nprocedimiento jurisdiccional, \nb)  Articular y absolver posiciones; \nc)  Interrogar testigos; \nd)  Interponer toda clase de recursos y juicios, y \ne)  Realizar todos los demás actos a que se refieren ésta y la fracción anterior, \ncontando con la facultad de sustituir esta atribución. \nIV.      Solicitar la publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán, \nde las  disposiciones  de carácter general  en  la materia de competencia de esta \nSecretaría; \nV.       Dictaminar, dentro del ámbito de su competencia, la aplicación de sanciones, la \nsuspensión, la baja administrativa y laboral de los trabajadores y la rescisión de los \ncontratos en que sea parte esta Secretaría, por incumplimiento, de conformidad con lo \nestablecido en la Ley General de Educación, la Ley General de Educación Superior, la \nLey de Educación del Estado de Yucatán y demás normativa aplicable; \nVI.    Conocer los procedimientos administrativos que sean competencia de esta \nSecretaría y someter a consideración y aprobación de su Titular, los proyectos de \nresolución de los mismos; \nVII.   Tramitar  ante  las  autoridades  competentes,  la  adquisición, regularización e \nincorporación de bienes inmuebles al dominio público del Estado, cuando éstos se \ndestinen al servicio de esta Secretaría; \nVIII. Certificar los documentos que obren en los archivos de esta Secretaría; \nIX. Recibir, de las diversas unidades administrativas, los casos relativos a conductas \npresumiblemente delictivas o infractoras, previstas en las leyes y reglamentos, para \nsu atención o, en su caso, para su canalización a las autoridades competentes; \nX. Generar y poner a disposición del área autorizada, la información y documentación \nen atención a las solicitudes y las observaciones realizadas por los diferentes órganos \nfiscalizadores, en los asuntos que sean de su competencia; \nXI. Dictaminar la aplicación de sanciones a las escuelas particulares que cuenten o no \ncon reconocimiento de validez oficial en el incumplimiento de las funciones como \nprestadores de servicios educativos, de conformidad en lo establecido en la Ley de \nEducación del Estado de Yucatán y en la Ley General de Educación Superior; \nXII. Requerir a las unidades administrativas la información sobre quejas, actos de \nviolencia y sospecha de estos, así como en materia de derechos humanos, para su \natención y desahogo; \nXIII. Dar seguimiento a los protocolos activados ante la sospecha de violencia en \ncontra de niñas, niños y adolescentes en el entorno escolar, así como en el \ncumplimiento de su aplicación \nXIV. Recibir, canalizar, atender y cumplir las recomendaciones en materia de \nderechos humanos turnadas a esta Secretaría, provenientes de cualquier instancia \ninternacional, nacional o local; \nXV. Sustanciar los procedimientos e imponer las sanciones que correspondan por \nviolaciones a las disposiciones de la Ley de Educación del Estado de Yucatán; \nXVI. Dar seguimiento a los procesos de mediación en materia administrativa, laboral o \nde derechos humanos, donde se encuentren involucrados servidores públicos que \nformen parte de esta Secretaría, y \nXVII. Las demás que le confieran el Secretario de Educación, este Reglamento y otras \ndisposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 143.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 144.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el despacho de \nlos asuntos de su competencia, esta Secretaría contará con la siguiente estructura: \nI. \nSubsecretaría de Bienestar: \na) \nDirección de Mujeres Renacimiento; \nb) \nDirección de Programas Estratégicos y Sociales, y \nc) \nDirección de Impulso Académico Renacimiento. \nII. \nSubsecretaría de Planeación, Economía e Infraestructura Social: \na) \nDirección de Bienestar Económico Familiar; \nb) \nDirección de Infraestructura Social, y \nc) \nDirección de Participación Social. \nIII. \nSubsecretaría de Promoción de Programas para el Bienestar: \na) \nDirección Regional Oriente (Valladolid); \nb) \nDirección Regional Centro (Motul); \nc) \nDirección Regional Sur (Tekax); \nd) \nDirección Regional Mérida Poniente; \ne) \nDirección Regional Mérida Norponiente, y \nf) \nDirección Regional Mérida-Kanasín. \nIV. \nDirección de Administración y Finanzas; \nV. \nDirección de Gestión para el Bienestar; \nVI. \nDirección Jurídica, y \nVII. \nDirección de Ciudadanía Digital.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 145.', 'texto': 'El Secretario de Bienestar tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nDirigir, coordinar y controlar las acciones que den cumplimiento a la política \nsocial del Estado, para fortalecer el bienestar, el desarrollo, la inclusión y la cohesión \nsocial con base en la prosperidad compartida, para reducir las desigualdades sociales y \nasegurar el progreso económico a favor de todas las personas y no sólo de una élite \nprivilegiada, de conformidad con los objetivos y metas establecidos en el Plan Estatal \nde Desarrollo; \nII. \nCoordinarse, por encargo de la persona titular del Poder Ejecutivo, con otras \nDependencias y Entidades para la realización de actividades enfocadas en reducir \nlos índices de pobreza; \nIII. \nPromover que los programas y acciones de bienestar de la Secretaría, sean \nrealizados con perspectiva de género y respeto a los derechos humanos; \nIV.  \nCoadyuvar con las instancias correspondientes en la obtención de recursos \neconómicos de los programas de obra, servicios e infraestructura; \nV.  \nDeterminar los lineamientos para la difusión de las actividades y funciones de \nesta Dependencia; \nVI.  \nEstablecer criterios de ejercicio de los recursos públicos de programas sociales \ndirigidos a grupos y población con mayor rezago social o pobreza con un enfoque \nmultidimensional; \nVII.  \nPromover acciones de desarrollo y organización social de la población rural y \nurbana; \nVIII. \nPromover y coordinar, con la Secretaría de Administración y Finanzas y las \ninstituciones educativas públicas y privadas, la prestación de servicio social y prácticas \nprofesionales, priorizando a quienes provengan de zonas rurales; \nIX.  \nInstrumentar políticas sociales de fomento a la inversión pública y privada, \nprioritariamente dirigida a grupos sociales en situación de pobreza bajo un enfoque \nmultidimensional; \nX. \nDesarrollar estrategias de suministro y orientación en materia alimentaria y de \nnutrición en productos de consumo básico, para el abastecimiento equitativo entre la \npoblación en situación de pobreza; \nXI.  \nFomentar la comercialización de los productos generados en las comunidades \nen situación de pobreza bajo un enfoque multidimensional; \nXII.  \nImplementar acciones de capacitación en materia de desarrollo social ante \ninstancias públicas, organizaciones y grupos sociales o privados; \nXIII.  Dirigir y validar la estrategia para la aplicación de recursos en materia de \ndesarrollo social \nXIV. \nDirigir, coordinar y controlar las acciones que den cumplimiento a la política \nsocial en materia de apoyo a las madres autónomas y a universitarios; \nXV. \nPromover e impulsar la participación ciudadana y de los organismos de la \nsociedad civil en la elaboración, ejecución y evaluación de políticas públicas orientadas \nal ámbito asistencial, así como incrementar la participación social en la ejecución de \nproyectos y obras instrumentadas por las instituciones públicas, fomentando una cultura \nde autogestión y coparticipación de la ciudadanía, y \nXVI.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 146.', 'texto': 'El Subsecretario de Bienestar tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nValidar y coordinar los anteproyectos de presupuesto de egresos de las \ndirecciones de su adscripción, y verificar su correcta y oportuna aplicación; \nII.  \nParticipar en la elaboración del proyecto de presupuesto de egresos de la \nSecretaría; \nIII.  \nSupervisar el ejercicio del gasto de las direcciones de su adscripción, de \nacuerdo con la normatividad aplicable vigente; \nIV. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría;  \nV. \nCoadyuvar con la Subsecretaría de Promoción de Programas para el \nBienestar, en la difusión de los programas en los municipios del interior del Estado; \nVI.  \nImpulsar el desarrollo de las localidades que por diferentes factores enfrentan \nsituaciones de pobreza con un enfoque multidimensional, riesgo, discriminación o \nvulnerabilidad mediante la participación organizada de la población; \nVII.  \nEjecutar los programas de capacitación laboral para la formación constante de \ncapital humano; \nVIII.  \nEjecutar los programas de apoyo directo y política compensatoria, para la \nsuperación de la pobreza bajo un enfoque multidimensional; \nIX.  \nSe deroga. \nX.  \nGestionar, en coordinación con las instancias correspondientes, los recursos \npara el financiamiento de las políticas de desarrollo social que implementen las \nunidades adscritas, mediante esquemas de participación y unión de recursos de los \nsectores social, público y privado. \nXI. \nCoadyuvar con la Subsecretaría de Planeación, Economía e Infraestructura \nSocial y la Subsecretaria de Promoción de Programas para el Bienestar en la \nelaboración de proyectos de acuerdos de coordinación enfocados al desarrollo social \ncon la federación y los ayuntamientos, así como proponer programas y proyectos de \ndesarrollo social, en coordinación con las Dependencias y Entidades estatales y las \nautoridades municipales competentes; \nXII.  \nParticipar en la gestión de recursos financieros para proyectos de inversión \ndirigidos al desarrollo regional y a reducir los índices de pobreza; \nXIII.  Dar seguimiento a las acciones prioritarias que den cumplimiento a la política \nsocial del estado, de conformidad con los objetivos y metas establecidas en el Plan \nEstatal de Desarrollo; \nXIV. \nRealizar y coordinar estudios técnicos y proyectos económicos y sociales; \nXV. \nProponer a la persona titular de la Secretaría, en el ámbito de su competencia, \nla operación de programas y acciones de bienestar, que se consideren estratégicas \npara el desarrollo integral de los universitarios y el bienestar de las mujeres autónomas; \nXVI. \nCoordinar la implementación de programas para la atención y el bienestar de las \nmujeres autónomas; \nXVII. Coordinar la implementación de programas de becas para el desarrollo integral \nde los universitarios; \nXVIII. Planear, coordinar, ejecutar y evaluar las políticas, programas y acciones \nestratégicas de desarrollo social para el bienestar, dirigidas a personas en situación de \npobreza y pobreza extrema, así como aquellos programas sociales regionales y \ncomunitarios a su cargo; \nXIX. \nCoordinar y mantener los bienes y servicios a su cargo y de sus Direcciones, \nconforme a las políticas, normas y procedimientos establecidos por la Secretaría, y \nXX.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 147.', 'texto': 'El director de Mujeres Renacimiento tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. \nProponer a la persona titular de la Subsecretaría de Bienestar, las políticas de \nbienestar que promuevan el ejercicio pleno de los derechos de las mujeres \nautónomas, a fin de mejorar su calidad de vida; \nII. \nCoordinar las estrategias para la implementación de los programas sociales a \ncargo de la Subsecretaría de Bienestar, para las mujeres autónomas; \nIII. \nIntegrar y resguardar los repositorios de información y el padrón de \nbeneficiarios para la ejecución del o los programas a cargo de esta dirección, a fin de \nfomentar la inclusión y el desarrollo de las madres autónomas; \nIV. \nPromover la participación de instituciones públicas, privadas, académicas, \norganismos internacionales, y de la sociedad en general, para que contribuyan al \nbienestar de las mujeres autónomas, mediante el impulso de mecanismos que \npermitan mejorar sus niveles de vida; \nV. \nPromover la celebración de convenios y acuerdos para la vinculación \ninstitucional que permita el intercambio de información respecto del ingreso de \nnuevas beneficiarias al o los programas a cargo de esta dirección; \nVI. \nCapacitar y asesorar al personal que opera el o los programas a cargo de esta \ndirección, a fin de contribuir al bienestar social e igualdad de las mujeres autónomas, \ny brindar asesoría pública sobre el programa, así como canalizar las demandas \nciudadanas a las instancias correspondientes para su atención; \nVII. \nPromover la participación de las personas beneficiarias del programa \ncorrespondiente, para que coadyuven en la vigilancia de la ejecución de los apoyos; \nVIII. \nCoordinar con las instancias competentes, la adopción e instrumentación de \npolíticas, programas, proyectos, servicios y otras medidas, en materia de promoción \ny respeto de los derechos fundamentales de las mujeres; perspectiva de género y su \ntransversalidad, que contribuyan a mejorar su calidad de vida; \nIX. \nDesarrollar los criterios y las herramientas necesarios para planear, operar y \nevaluar los programas que tenga a cargo la dirección, así como acciones de \nbienestar social dirigidos a mujeres autónomas; \nX. \nProponer políticas y procedimientos que contribuyan al cumplimiento de los \nprogramas y acciones a su cargo; \nXI. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXII. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 148.', 'texto': 'El director de Programas Estratégicos y Sociales tendrá las facultades \ny obligaciones siguientes: \nI. \nDiseñar, elaborar, coordinar y ejecutar programas especiales o emergentes \npara fomentar la vinculación y participación social en las acciones de la secretaría \npor parte de los diferentes sectores de la sociedad; \nII. \nFomentar el desarrollo de espacios de vinculación y participación ciudadana \nen municipios, localidades del Estado o en el extranjero; \nIII. Diseñar programas enfocados a construir esquemas de acercamiento de servicios \npúblicos a municipios y localidades participantes de la política de desarrollo social del \nestado; \nIV. \nFomentar la creación de programas conjuntos con el sector público, privado y \norganizaciones de la sociedad, para acercar servicios a localidades participantes de \nla política social del estado; \nV. Diseñar y ejecutar programas de turismo social, en el ámbito de su competencia, \nen coordinación con los sectores público, privado y social; \nVI. Definir con la persona titular de la Secretaría, en coordinación con los \nSubsecretarios y con la Dirección de Ciudadanía Digital, la prioridad de proyectos \nregionales que impulsen el desarrollo social e integral de las comunidades rurales y \nurbanas en situación de pobreza en el estado; \nVII. Promover una amplia participación social en las acciones, programas y proyectos \nde su competencia; \nVIII. Proponer la celebración de convenios de cooperación y coordinación entre la \nsecretaría, Dependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, federal y \nmunicipal, así como con organismos nacionales e internacionales, universidades e \ninstituciones de educación superior para la vinculación estratégica de las \ncomunidades en situación de pobreza con programas de desarrollo social; \nIX. Llevar a cabo acciones para la atención de personas migrantes y sus familias; \nX. \nPromover el abastecimiento de productos de consumo básico, así como \nproductos de salud para contribuir en el mejoramiento de las condiciones de vida en \npoblaciones con pobreza; \nXI. \nElaborar diagnósticos municipales y regionales y proponer acciones \nestratégicas para el desarrollo social, en el ámbito de su competencia; \nXII. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXIII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 148 \nBis.', 'texto': 'El Director de Impulso Académico Renacimiento tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \nProponer a la persona titular de la Subsecretaría de Bienestar, las políticas de \nbienestar que promuevan el ejercicio pleno de los derechos de las personas \nuniversitarias, a fin de mejorar su calidad de vida; \nII. \nCoordinar las estrategias para la implementación de los programas sociales a \ncargo de la Subsecretaría de Bienestar, para personas universitarias; \nIII. \nIntegrar y resguardar los repositorios de información y el padrón de \nbeneficiarios para la ejecución del programa a cargo de esta dirección, a fin de \nfomentar la inclusión y el desarrollo de las personas universitarias; \nIV. \nPromover la participación de instituciones públicas, privadas, académicas, \norganismos internacionales, y de la sociedad en general, para que contribuyan al \nbienestar de las personas universitarias, mediante el impulso de mecanismos que \npermitan mejorar sus niveles de vida; \nV. \nPromover la celebración de convenios y acuerdos para la vinculación \ninstitucional que permita el intercambio de información respecto del ingreso de \nnuevas personas beneficiarias al programa a cargo de esta dirección; \nVI. \nCapacitar y asesorar al personal que opera el programa a cargo de esta \ndirección, a fin de contribuir al bienestar social e igualdad de las personas \nuniversitarias, y brindar asesoría pública sobre el programa, así como canalizar las \ndemandas ciudadanas a las instancias correspondientes para su atención; \nVII. \nPromover la participación de las personas beneficiarias del programa \ncorrespondiente, para que coadyuven en la vigilancia de la entrega de los apoyos; \nVIII. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nIX. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 149.', 'texto': 'El Subsecretario de Planeación, Economía e Infraestructura Social \ntendrá las facultades y obligaciones siguientes: \nI. Proponer los programas y proyectos de desarrollo social, en coordinación con las \nDependencias del Ejecutivo estatal y las autoridades municipales competentes; \nII. Participar en la elaboración del Plan Estatal de Desarrollo y los programas que de \neste deriven, en el ámbito de su competencia, con las Dependencias y Entidades del \nsector; \nIII. Dar seguimiento a las acciones prioritarias de desarrollo social establecidas en el \nPlan Estatal de Desarrollo; \nIV. Integrar el registro de programas, obras y proyectos del sector, así como el \npadrón único de beneficiarios de los programas sociales en el estado; \nV. Promover mecanismos y establecer acuerdos de ejecución de los programas \nsociales en el estado; \nVI. Participar en la elaboración y seguimiento de proyectos de acuerdos sectoriales e \nintersectoriales enfocados al desarrollo social con la federación y los ayuntamientos. \nVII. Planear y gestionar, en coordinación con las instancias correspondientes, los \nrecursos necesarios para el financiamiento de las acciones anuales y de mediano \nplazo del sector que contribuyan al desarrollo regional y social del estado, \ninstrumentando esquemas de participación y convergencia de recursos nacionales e \ninternacionales de los sectores público, social y privado; \nVIII. Participar en el desarrollo normativo de programas y proyectos sectoriales de \ndesarrollo social en coordinación con Dependencias estatales y municipales que \nincidan en el sector; \nIX. Impulsar y coordinar las acciones dirigidas a fomentar el desarrollo social en \nmicrorregiones y regiones en situación de pobreza multidimensional con la \nparticipación del sector privado y de organizaciones e instituciones no \ngubernamentales nacionales e internacionales; \nX. Coordinar esfuerzos con colegios de profesionales, cámaras empresariales, \nuniversidades, organizaciones sociales y empresas privadas, en materia de servicio \nsocial orientados a los programas de desarrollo social y superación de la pobreza; \nXI. Llevar a cabo y coordinar estudios técnicos, económicos y sociales en el ámbito \nde su competencia; \nXII. Coordinar con las unidades administrativas y direcciones de la Secretaría, el \ndiseño, aplicación y evaluación de programas, proyectos y acciones de política social \ndel estado; \nXIII. Diseñar la estrategia de planeación, programación y evaluación de los proyectos \nde desarrollo social que impulse esta Secretaría; \nXIV. Diseñar, en coordinación con las demás direcciones de la Secretaría, \npropuestas metodológicas de diagnóstico sobre el desarrollo social a nivel localidad, \nmunicipio y región; \nXV. Coordinar la elaboración e integración de manuales de organización y \nprocedimientos de la Subsecretaría de conformidad con las disposiciones legales y \nnormativas aplicables; \nXVI. Coordinar e integrar la programación de las acciones de desarrollo social \ndurante el proceso presupuestal de forma coordinada con las direcciones y las \ndependencias del sector; \nXVII. Definir, establecer y dar seguimiento al flujo de información de los \nprocedimientos de planeación, monitoreo y evaluación de la operación de los \nprogramas de la Secretaría; \nXVIII. Coordinar e integrar la propuesta de inversión de los proyectos derivados de \nconvenios de desarrollo social y de otros programas autorizados por la Federación, \nde la competencia de la Secretaría; \nXIX. Establecer los criterios de integración de los expedientes técnicos de proyectos \nde las direcciones a su cargo; \nXX. Supervisar la aplicación de la normativa en los programas de las direcciones a \nsu cargo; \nXXI. Coadyuvar, en coordinación con instancias competentes, en la integración de \nexpedientes técnicos relativos a los programas y proyectos que opere la Secretaría a \nlos municipios que lo soliciten, sin menoscabo de su autonomía municipal; \nXXII. Participar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría; \nXXIII. Coordinar a las direcciones de Infraestructura Social, Bienestar Económico \nFamiliar y Participación Social; \nXXIV. Coordinar la organización y funcionamiento del sistema institucional de \narchivos de la Secretaría, de conformidad con las disposiciones legales y normativas \naplicables, y \nXXV. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 150.', 'texto': 'El Director de Bienestar Económico Familiar tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. \nProponer y participar en la operación de los proyectos y programas de \ndesarrollo social, en el ámbito de su competencia; \nII. \nDar seguimiento o, en su caso, participar en los proyectos de desarrollo social \nen materia de bienestar de la economía familiar a cargo de la Secretaría, en los \nmunicipios del estado; \nIII. \nParticipar en los organismos de planeación en materia de bienestar de la \neconomía familiar en el ámbito de su competencia; \nIV. \nDefinir con la persona titular de la Secretaría, en coordinación con la \nSubsecretaría de Planeación, Economía e Infraestructura Social, la prioridad de \nproyectos regionales que impulsen la economía familiar y el desarrollo integral de las \nzonas rurales y urbanas marginadas del estado, en la planeación de su presupuesto, \nejecución y seguimiento; \nV. \nAnalizar e instrumentar las propuestas de desarrollo social en materia de \nbienestar de la economía familiar; \nVI. \nPromover y coordinar, con la participación que corresponda a los gobiernos \nfederal y municipal, la elaboración de proyectos en materia de bienestar de la \neconomía familiar; \nVII. \nPromover la inversión pública o privada para mejorar el perfil productivo de las \ncomunidades en pobreza, como instrumento de política social de largo plazo; \nVIII. \nProporcionar capacitación, asistencia técnica y administrativa a las personas \nbeneficiarias, en coordinación con las Direcciones de Mujeres Renacimiento y de \nImpulso Académico Renacimiento; \nIX. \nOrganizar y dirigir acciones de bienestar de la economía familiar y de \nproducción para autoconsumo; \nX. \nParticipar en la elaboración de acciones que promuevan hábitos alimenticios \nsaludables relacionados con la producción de autoconsumo; \nXI. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXII. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 151.', 'texto': 'El Director de Infraestructura Social tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. Diseñar, elaborar y coordinar planes y programas sociales de la Secretaría en \nmateria de infraestructura social que beneficien a la población en situación de \npobreza así, como a la población joven; \nII. Participar en la toma de decisiones con las instancias de los otros órdenes de \ngobierno, en materia de proyectos, programas y acciones de infraestructura social; \nIII. Diseñar programas intersecretariales enfocados a la atención de la población en \nsituación de pobreza y con carencias de vivienda e infraestructura social; \nIV. Fomentar la creación de estrategias que complementen los programas de la \nDirección involucrando al sector público, privado y organizaciones de la sociedad \ncivil; \nV. Ejecutar en coordinación con Dependencias y Entidades del ramo, los programas \ndirigidos al mejoramiento de la vivienda e infraestructura social básica; \nVI. Asesorar, previa solicitud, a los ayuntamientos con altos índices de pobreza en la \nelaboración de sus programas operativos anuales para la ejecución de las \naportaciones federales para entidades federativas y municipios. \nVII. \nCoadyuvar en la validación estratégica de los proyectos de infraestructura \nsocial del estado; \nVIII. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nIX. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 151 \nBis.', 'texto': 'El Director de Participación Social tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes: \nI. \nGenerar oportunidades de participación de la comunidad en los procesos de \ndesarrollo social que se implementan en el estado; \nII. \nDar a conocer a la Subsecretaría de Planeación, Economía e Infraestructura \nSocial, los proyectos regionales de desarrollo social que sean el resultado de la \nparticipación comunitaria; \nIII. \nPromover la organización y coordinar la operación de consejos comunitarios \nde participación social y otras figuras organizativas, enfocadas a facilitar la \nparticipación de las personas beneficiarias y su comunidad en la toma de decisiones \ncon respecto a su propio desarrollo; \nIV. \nCoordinar y conducir la colaboración de la sociedad civil en la integración de \nprogramas y proyectos de beneficio colectivo; \nV. \nDiseñar estrategias de organización y participación comunitaria enfocadas al \ndesarrollo integral del estado; \nVI. \nCoadyuvar con los consejos comunitarios de participación social en la \ndeterminación de las necesidades de apoyos diversos y asesoría técnica externa; \nVII. \nDar seguimiento a la realización de autodiagnósticos comunitarios; \nVIII. \nDefinir, con la persona titular de la Subsecretaría de Planeación, Economía e \nInfraestructura Social, la prioridad de proyectos que impulsen el desarrollo social e \nintegral de las comunidades rurales y urbanas en situación de pobreza en el estado, \nen la planeación de su presupuesto y la ejecución y seguimiento de sus programas; \nIX. \nFormular y dirigir proyectos que coadyuven en el fortalecimiento de la \neducación; \nX. \nPromover y coordinar la participación social en las acciones, programas y \nproyectos de su competencia; \nXI. \nProponer estrategias de participación, organización, asesoría y capacitación \nque vinculen a los sectores público y privado en materia de desarrollo social; \nXII. \nDiseñar el marco conceptual y la estrategia operativa de la Dirección, que \npermitan orientar los procesos de participación, organización y capacitación que \ndemanden las diversas instancias de la Administración Pública estatal, así como los \ngobiernos municipales y las organizaciones sociales del estado; \nXIII. \nDiseñar \ninstrumentos \nmetodológicos \nde \norganización \ncomunitaria, \nparticipación social y autodiagnóstico, que contribuyan a generar propuestas de \ndesarrollo a partir de la organización y fortalecimiento del capital humano y social; \nXIV. \nImplementar \nmecanismos \nque \npromuevan \nel \ndesarrollo \nformal \nde \ncompetencias que impulsen el progreso de las comunidades en situación de rezago \neducativo; \nXV. \nProponer el establecimiento de programas de desarrollo social en el ámbito de \nsu competencia; \nXVI. \nElaborar proyectos de desarrollo regional e intermunicipal, en coordinación \ncon las demás Dependencias y Entidades del sector, así como con las autoridades \nmunicipales competentes y con los consejos comunitarios de participación social; \nXVII. Coadyuvar en la supervisión y ejecución de proyectos de participación \nXVIII. Participar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXIX. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 151 \nTer.', 'texto': 'Subsecretaría de Promoción de Programas para el Bienestar \ntendrá las facultades y obligaciones siguientes: \nI. \nCoordinar las funciones de las direcciones a su cargo para la implementación \nde planes, programas y acciones para el desarrollo integral, funciones de atención \nciudadana, supervisión de servicios y programas a cargo de la Secretaría; \nII. \nDar seguimiento a las acciones de operación y logística que instrumenten las \ndirecciones a su cargo; \nIII. \nHomologar los criterios y procedimientos que instrumenten las direcciones a \nsu cargo; \nIV. \nElaborar los programas de actividades de las direcciones a su cargo, así \ncomo \ncoadyuvar \nen \nla \nsupervisión \ndel \nejercicio \nde \nlos \npresupuestos \ncorrespondientes, e informar a la persona titular de la Secretaría; \nV. \nDifundir los programas presupuestarios y lineamientos que se establezcan \npara las direcciones a su cargo; \nVI. \nCoordinar y mantener los bienes y servicios a su cargo y de sus Direcciones, \nconforme a las políticas, normas y procedimientos establecidos por la Secretaría; \nVII. \nSupervisar el cumplimiento de las políticas, programas y acciones que \notorguen algún beneficio directo a la población por parte de las direcciones a su \ncargo, con especial énfasis en la correcta atención ciudadana, e informar a la \npersona titular de la Secretaría; \nVIII. \nSupervisar la actualización de los procedimientos y políticas de operación de \nlas direcciones a su cargo, así como coordinar su implementación y cumplimiento; \nIX. \nProponer a la persona titular de la Secretaría, en coordinación con la \nSubsecretaría de Planeación, Economía e Infraestructura Social, acciones, \nprogramas e instrumentos para el fortalecimiento de la cohesión y participación social \na través de la información recabada por las direcciones a su cargo; \nX. \nPromover una estrategia de capacitación y acciones de coordinación con las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública federal, estatal y municipal \nacerca de los diversos programas y acciones que se implementen en el estado; \nXI. \nEjecutar las acciones derivadas de los convenios y acuerdos de la Secretaría, \ncon los sectores público, social y privado, de su competencia; \nXII. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXIII. \nLas demás que le encomiende la persona titular de la Secretaría, así como las \nque le confieran otras disposiciones normativas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 151 \nQuater.', 'texto': 'Los directores regionales, tendrán las siguientes facultades y \nobligaciones comunes: \nI. \nPlanear, coordinar y ejecutar en el ámbito de su competencia, los programas y \nacciones de desarrollo social de la Secretaría; \nII. \nBrindar atención y orientación ciudadana respecto de los programas y \nacciones de desarrollo social implementados en la región, así como conocer la \npercepción ciudadana y, en su caso, proponer acciones de mejora; \nIII. \nVerificar el cumplimiento de los programas y acciones de desarrollo social a \ncargo de la Secretaría en la región del Estado que les corresponda, de acuerdo con \nlas prioridades, estrategias y normatividad establecidas al respecto; \nIV. \nIdentificar acciones prioritarias para el desarrollo social en la región que le \ncorresponda y presentar a la Subsecretaría de Promoción de Programas para el \nBienestar estrategias necesarias para su ejecución; \nV. \nEjecutar \nacciones \npara \nincrementar \nla \nparticipación \nsocial \nen \nla \nimplementación de proyectos y obras instrumentadas por las Dependencias y \nEntidades estatales, mediante el fomento de una cultura de autogestión y \ncoparticipación de la ciudadanía, en la región; \nVI. \nVerificar la entrega oportuna de apoyos a las personas beneficiarias de los \nprogramas sociales a cargo de la secretaría, de conformidad con las Reglas de \nOperación y las prioridades de atención en la región a su cargo; \nVII. \nParticipar en la focalización de los programas y acciones de desarrollo social \nen la región de su competencia, dando prioridad a la cobertura de municipios \nubicados en zonas de atención prioritaria; \nVIII. \nSer un vínculo de la Secretaría en materia de desarrollo social con las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal, municipios y los \ndiversos sectores y grupos sociales y privados de la región; \nIX. \nImpulsar la participación y el apoyo de los sectores social y privado en la \natención de las necesidades y demandas básicas de la población más desprotegida \nen la región, para la ejecución de programas, proyectos y acciones de desarrollo \nsocial, así como para la orientación, vinculación y difusión de éstos, y \nX. \nLas demás que les encomienden y las que le confieran otras disposiciones \nnormativas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  152.', 'texto': 'El Director de Administración y Finanzas tendrá las facultades y \nobligaciones siguientes:  \nI.  \nPlanear y coordinar la obtención de recursos financieros para esta Secretaría, \nprevio acuerdo con su Titular; \nII.  \nRevisar e integrar las propuestas de anteproyecto del presupuesto de \negresos de la Secretaría, tanto para gasto corriente como para proyectos y \nprogramas;  \nIII. \nProponer a la persona titular de la Secretaría las medidas administrativas que \nestime convenientes, para la organización y control de esta Secretaría;  \nIV.  \nPlanear, dirigir, coordinar y evaluar el sistema de administración de la \nSecretaría;  \nV.  \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría;  \nVI.  \nLlevar el registro de las operaciones financieras y el control del presupuesto, \ntanto para gasto corriente como para proyectos y programas, acorde a los \nlineamientos establecidos para tal efecto;  \nVII.  \nGestionar y adquirir los recursos materiales y suministros para cubrir las \nnecesidades de las diferentes áreas de la Secretaría, así como controlar y vigilar el \nbuen uso y conservación de los mismos;  \nVIII.  Asignar, controlar y supervisar los recursos humanos de la Secretaría, \napegándose a la normatividad aplicable vigente;  \nIX.  \nObservar el cumplimento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y \nPrestación de Servicios Relacionados con Bienes Muebles y la Ley de \nAdquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como otras \ndisposiciones relativas a la materia, y  \nX.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 153.', 'texto': 'El Director de Gestión para el Bienestar tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI.  \nAtender, de manera directa o por medio del personal a su cargo, a las \npersonas que recurran a la Secretaría para la solución de problemas o necesidades \nparticulares o grupales;  \nII.  \nDar seguimiento al trámite de las solicitudes de gestión ciudadana, evaluar \nperiódicamente la atención otorgada a sus destinatarios, girar excitativas a los \nservidores que no den respuestas en los plazos establecidos, recabar las respuestas \ny comunicarlas a los interesados;  \nIII.  \nCoadyuvar con las instancias competentes en la atención de las demandas o \npropuestas de particulares y organizaciones de la sociedad civil;  \nIV.  \nCoadyuvar, en conjunto con otras dependencias del sector social acciones \nencaminadas a la atención de los adultos mayores; \nV. \nInformar a la persona titular de la Secretaría, con la periodicidad y por \nconducto de quien éste determine, sobre la situación del trámite de las solicitudes; \nVI. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nVII.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 154.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.      Atender, coordinadamente con la Consejería Jurídica, los asuntos de carácter \njurídico que tenga esta Secretaría con las demás dependencias y con las entidades \nde la Administración Pública del Estado, así como con las entidades federativas, el \ngobierno federal y los municipios; \nII.        Asesorar a los comités en que participe esta Secretaría, en especial en la \nredacción de sus actas y elaboración de dictámenes; \nIII.   Conocer los procedimientos administrativos que sean competencia de esta \nSecretaría y someter a consideración y aprobación de su Titular, los proyectos de \nresolución de los mismos; \nIV. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría; \nV. \nElaborar los convenios, contratos, acuerdos, lineamientos y demás \ninstrumentos jurídicos que resulten necesarios para el ejercicio de las atribuciones de \nla Secretaría o, en su caso, revisar y emitir opinión sobre los proyectos ya elaborados \ny de aquellos que ya se encuentren en ejecución; \nVI. \nFungir como titular de la Unidad de Transparencia de la Secretaría, en \ntérminos de las disposiciones legales y normativas aplicables en materia de \ntransparencia y protección de datos personales; \nVII. \nElaborar o participar en el levantamiento de actas administrativas del personal \nadscrito a las unidades administrativas a su cargo y de otros documentos similares \nrelacionados con el desempeño de las funciones del personal a su cargo; \nVIII. \nAsesorar a las unidades administrativas en la elaboración de las Reglas de \nOperación de los programas a su cargo, y realizar los trámites correspondientes para \nsu publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán; \nIX. \nOrientar y asesorar a los titulares de las unidades administrativas y el personal \na su cargo, con relación al trámite de atención a las solicitudes de acceso a la \ninformación y al ejercicio del derecho a la Protección de Datos Personales; \nX. \nPromover y coadyuvar en cumplimiento de las obligaciones de transparencia \nde la Secretaría en cuanto a su publicación tanto en la Plataforma Nacional de \nTransparencia como en el portal institucional; \nXI. \nCoordinar la recepción y distribución de los oficios o solicitudes que ingresen a \nla Secretaría a través del área de Oficialía de Partes, y \nXII.     Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 155.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 156.', 'texto': 'El Director de Ciudadanía Digital tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Proponer y apoyar, en coordinación con la Subsecretaría de Tecnologías de la \nInformación y Comunicaciones de la Secretaría de Administración y Finanzas, en el \ndiseño e implementación de soluciones tecnológicas, a fin de facilitar el alcance de \nobjetivos estratégicos de la Secretaría; \nII.- Vigilar la gestión de la información a través de plataformas tecnológicas \norientadas al manejo de información social; \nIII. Identificar necesidades en el estado y sugerir herramientas tecnológicas que \npuedan facilitar su resolución y contribuyan a la disminución de los índices de \npobreza, así como el uso de la tecnología para optimizar los recursos destinados a \ntales fines y vigilar la operación correcta de dichas herramientas y sus procesos \nexistentes; \nIV. Promover y ejecutar, en conjunto con las unidades administrativas de la \nSecretaría el uso de herramientas tecnológicas; \nV. Vigilar el cumplimiento de la normativa aplicable para el uso de las tecnologías de \nla información en la Secretaría; \nVI. Gestionar y vigilar, en coordinación con la Dirección General de Comunicación \nSocial de la Secretaría de Administración y Finanzas, la agenda y uso de imagen \ninstitucional de la Secretaría; \nVII. Proponer la elaboración de publicaciones y materiales digitales de promoción e \ninformación de los programas sociales a cargo de la Secretaría; \nVIII. Proponer a la Dirección General de Comunicación Social de la Secretaría de \nAdministración y Finanzas la publicidad de las acciones de la Secretaría a nivel \nnacional e internacional a fin de impulsar y posicionar proyectos y programas \nenfocados en el combate a la pobreza; \nIX. Supervisar las acciones encaminadas al soporte técnico, mantenimiento \npreventivo y correctivo a los equipos de cómputo, así como a la atención oportuna \nde los usuarios de las distintas áreas de la Secretaría, para el desarrollo de las \nactividades institucionales, conforme a los procedimientos establecidos por la \nSecretaría de Administración y Finanzas; \nX. Gestionar y vigilar la correcta adquisición de software requerido por las diversas \náreas de la Secretaría, así como el asesoramiento correspondiente para su uso; \nXI. \nParticipar en el Comité de Adquisiciones de la Secretaría, y \nXII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 157.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, esta Secretaría contará con la \nsiguiente estructura: \nI. Dirección de Planeación; \nII. Dirección Técnica; \nIII. Dirección de Administración; \nIV. Dirección de Enlace y Vinculación; \nV. Dirección Jurídica, y \nVI. Dirección de Comunicación.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 158.', 'texto': 'El Secretario de Infraestructura para el Bienestar tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.        Declarar  administrativamente  la  caducidad,  nulidad  y  rescisión  de  los \ncontratos, convenios y acuerdos en los que esta Dependencia intervenga, en los \ntérminos de las disposiciones legales aplicables; \nII.       Otorgar, modificar, suspender y revocar permisos para la construcción de \naccesos y aprovechamiento de las obras que se prevén en la Ley de Vías Terrestres \ndel Estado; \nIII.  \nSe deroga. \nIV.  \nSe deroga. \nV.      Establecer el derecho de vía, autorizar la ejecución de obras dentro de la  \nfranja  comprendida  en  éste,  regular  y  administrar  su aprovechamiento, así como \nvigilar que se respeten todas las disposiciones legales al respecto; \nVI.      Coordinar la elaboración y evaluación de los informes de las áreas del \nsector de obras públicas, a fin de que pueda ser considerado en el informe anual del \nTitular del Ejecutivo del Estado, y \nVII.    Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 159.', 'texto': 'Al Director de Planeación le corresponde el despacho de los siguientes \nasuntos: \nI. Planear, programar y presupuestar las actividades a su cargo, así como formular, ejecutar, \ncontrolar y evaluar los programas necesarios para el ejercicio de sus atribuciones; \nII. Acordar con su superior jerárquico la resolución de los asuntos cuya tramitación se \nencuentre dentro de su competencia; \nIII. Coordinar objetivos, metas y estrategias para el desarrollo sostenible de esta Secretaría; \nIV. Coordinar la elaboración de planes maestros relacionados con la Obra Pública del \nEstado; \nV. Elaborar proyectos sobre mejoras en la organización de las unidades administrativas que \ntengan adscritas; \nVI. Ejercer el presupuesto autorizado a la unidad administrativa a su cargo, de acuerdo con \nlas disposiciones jurídicas aplicables, así como informar periódicamente a su superior \njerárquico del desarrollo de los programas bajo su responsabilidad; \nVII. Participar, en el ámbito de su competencia, en la elaboración y actualización \npermanentemente de los manuales de organización, procesos y procedimientos de esta \nSecretaría; \nVIII. Asesorar técnicamente, en los asuntos de su competencia, a las personas servidoras \npúblicas de esta Secretaría; \nIX. Coordinar sus actividades con las unidades administrativas de esta Secretaría, el \ndespacho del Secretario, así como con las Entidades ejecutoras de obra pública, cuando así \nse requiera, para su mejor funcionamiento; \nX. La realización de adjudicaciones, invitación a cuando menos tres personas y licitaciones \nde los programas que sean competencia de esta Secretaría; \nXI. Vincularse con otras Dependencias gubernamentales, organizaciones sociales y sector \nprivado para la planificación y ejecución de obra; \nXII. Promover la participación ciudadana en la identificación de necesidades y prioridades; \nXIII. Diseñar, revisar y proponer indicadores para evaluar el desempeño de los proyectos y \nsu impacto social, económico y ambiental; \nXIV. Promover el uso de tecnologías innovadoras para los procesos de diseño y ejecución \nde obras; \nXV. Analizar tendencias y mejores prácticas en la planeación de infraestructura para \nimplementarlas; \nXVI. Proporcionar la información, los datos o la cooperación técnica que les sea \nrequerida a las unidades administrativas de esta Secretaría; \nXVII. Dirigir y supervisar al personal que tengan adscrito, de acuerdo con las \ndisposiciones jurídicas aplicables; \nXVIII. Formular los informes de actividades de la unidad administrativa a su cargo, y \npresentarlos al Titular de esta Secretaría en la periodicidad que este establezca; \nXIX. Colaborar con la persona titular en la formulación, ejecución, seguimiento y \nevaluación de los acuerdos e informes; \nXX. Cooperar en la elaboración de propuestas que puedan integrarse en el Programa \nAnual de Infraestructura y demás instrumentos programáticos en esta materia; \nXXI. Proponer al Titular de esta Secretaría, los lineamientos, estrategias y acciones \npara el buen desempeño de las Entidades ejecutoras de obra pública; \nXXII. Participar con las autoridades competentes en el diseño y sistematización de \ninstrumentos de información programática y presupuestal; \nXXIII. Proponer lineamientos, criterios, metodologías e indicadores para la evaluación \nde las políticas, programas, estrategias, protocolos, proyectos y acciones, y \ncoordinarse con las Dependencias para el desarrollo de dicha evaluación, conforme \na la Ley, en materia de obra pública e infraestructura; \nXXIV. Colaborar con las autoridades competentes en la formulación de criterios que \nfortalezcan la rendición de cuentas, transparencia y supervisión del manejo de los \nrecursos; \nXXV. Evaluar la participación de las unidades administrativas de esta Secretaría, en \nlas políticas, programas, estrategias, protocolos, servicios y acciones que lleven a \ncabo y, en su caso, proponer mejoras a sus procesos; \nXXVI. Coordinar la innovación de procesos de calidad para mejorar el funcionamiento \nde esta Secretaría; \nXXVII. Definir y aplicar métodos, técnicas y herramientas que permitan actualizar, \nfortalecer, consolidar y asegurar la congruencia de los procesos con las atribuciones \ny funciones con que cuenta cada área; \nXXVIII. Formular las estrategias, principios y seguimiento de las vertientes que \nfortalezcan la integralidad de la planeación Plan Estatal de Desarrollo del Gobierno \ndel estado; \nXXIX. Realizar, dar seguimiento, al plan de infraestructura Anual, de acuerdo al Plan \nEstatal de Desarrollo; \nXXX. Participar en los consejos, comisiones y demás instancias públicas de \nconsulta, según corresponda; \nXXXI. Proponer al Secretario el desarrollo de las normas, políticas, lineamientos, \ncriterios, estrategias, planes, programas, órdenes, circulares y demás disposiciones \nnecesarias en materia de obra pública y servicios relacionados con la misma, en \nmateria de infraestructura; \nXXXII. Representar al área a su cargo ante las autoridades correspondientes; \nXXXIII. Coordinar en la elaboración el programa anual de obra pública por las \nDependencias normativas y ejecutoras del sector de infraestructura; \nXXXIV. Coadyuvar en las gestiones necesarias para la obtención de recursos de los \nprogramas, en materia de obra pública; \nXXXV. Elaborar, en coordinación con los directores de área de las Entidades \nejecutoras de obra pública, la Programación Anual de Inversión, en materia de \nestudios y proyectos de obra pública; \nXXXVI. Previa solicitud, asesorar a organismos y Dependencias en la ejecución de \nestudios relacionados con la obra pública; \nXXXVII. Colaborar en la elaboración de los planes y programas a corto, mediano y \nlargo plazo en materia de obra pública del Estado; \nXXXVIII. Formular estudios y elaborar propuestas para el establecimiento de las \npolíticas de funcionamiento de esta Secretaría; \nXXXIX. Coordinar los estudios económicos, estadísticos, financieros y demás que se \nrequieran para efecto de la aplicación de las obras públicas que pretendan \nemprender las Entidades ejecutoras de obra pública, en los recursos y programas \nfederales; \nXL. Apoyar, asesorar y coordinar a las direcciones de esta Secretaría, en materia de \nplaneación, programación y presupuestación; \nXLI. Supervisar el cumplimiento del programa anual de inversión en materia de obra \npública; \nXLII. Canalizar a las áreas competentes las solicitudes que se presenten a esta \nSecretaría en lo referente a obra pública; \nXLIII. Fomentar y fortalecer enlaces entre esta Secretaría y las demás Dependencias \ny Entidades de los tres órdenes de gobierno, con la finalidad de facilitar la realización \nde los proyectos respectivos de infraestructura; \nXLIV. Coordinar la integración, regulación y funcionamiento del Sistema Estatal de \nInversión de Obra Pública para la Infraestructura Física; \nXLV. Fomentar la investigación y capacitación en programas de infraestructura en los \ntres órdenes de gobierno para su implementación, y monitorear las políticas públicas \naplicables a infraestructura; \nXLVI. Proponer al Secretario las convocatorias que deban extenderse a las \nDependencias y Entidades de la Administración Pública estatal para integrar el banco \nde proyectos de infraestructura, y \nXLVII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 160.', 'texto': 'Al Director Técnico le corresponde el despacho de los siguientes asuntos: \nI. Acordar con el Secretario los asuntos de su competencia y la ejecución de los \nprogramas que le encomiende; \nII. Representar al Secretario, cuando este así se lo indique, ante organismos, \nDependencias, instituciones y grupos de trabajo intersecretariales e interinstitucionales, \nasí como en los comités, comisiones o cualquier órgano colegiado, independientemente \nde su denominación; \nIII. Elaborar y proponer al Secretario el desarrollo de las normas, políticas, lineamientos, \ncriterios, estrategias, planes, programas, órdenes, circulares y demás disposiciones \nnecesarias en materia de obra pública y servicios relacionados con la misma, de las \nEntidades ejecutoras de obra pública; \nIV. Representar al área a su cargo ante las autoridades correspondientes; \nV. Coordinar la elaboración de las políticas y programa anual de obras públicas que \nrealicen las Dependencias normativas y ejecutoras de la Administración Pública estatal; \nVI. Enviar a la Secretaría de Administración y Finanzas los requerimientos de \npresupuesto para obra pública del ejercicio inmediato siguiente que le remitan los sujetos \nobligados señalados en la ley de la materia; \nVII. Gestionar la ejecución de los servicios relacionados con obra pública o conexos que \ntengan por objeto diseñar y definir los elementos que integren un proyecto de obra \npública de las Dependencias, Entidades, poderes u otros órganos desconcentrados del \nsector de infraestructura; \nVIII. Emitir la opinión técnica, previa solicitud del municipio, que le corresponda con \nrespecto a los expedientes técnicos y proyectos, tendientes a la construcción, \nreconstrucción, ampliación, modificación, mejoramiento, conservación, mantenimiento y \nmodernización de la infraestructura en los municipios del estado; \nIX. Aprobar la infraestructura de obra pública, en el estado, de las Dependencias, \nEntidades u órganos desconcentrados de la infraestructura en el estado; \nX. Establecer y mantener en funcionamiento un sistema de control y seguimiento de los \nproyectos ejecutivos que realicen las Entidades ejecutoras de obra pública; \nXI. Mantener un sistema de seguimiento y control del proceso de ejecución y entrega-\nrecepción de las obras y acciones realizadas por el Gobierno del Estado, en el ámbito de \nsu competencia; \nXII. Coordinar, supervisar y, en su caso, evaluar los proyectos ejecutivos y constructivos \nde la obra pública que desarrolle esta Secretaría; \nXIII. Realizar la inspección, verificación y vigilancia de las etapas durante la ejecución \nde las obras públicas, desde su inicio hasta su entrega-recepción; \nXIV. Elaborar el expediente técnico simplificado que corresponda para la obtención \nde los recursos necesarios en el desarrollo de obra pública en el estado, de \nconformidad con los lineamientos que se establezcan; \nXV. Efectuar el control de calidad de la obra pública y de los servicios relacionados o \nconexos que ejecute esta Secretaría, de conformidad con las normas y los \nprocedimientos aplicables; \nXVI. Coordinar, verificar, supervisar y autorizar las estimaciones, las escalatorias y \nlos finiquitos relacionados con los proyectos de obra pública en que participe esta \nSecretaría; \nXVII. Integrar un expediente técnico unitario por cada proyecto de obra pública \nejecutada por esta Secretaría; \nXVIII. Verificar y gestionar los informes de los avances físicos y financieros de la \nejecución de obra pública y los servicios relacionados con esta en el Estado; \nXIX. Verificar que se lleven a cabo los procedimientos de entrega-recepción de las \nobras públicas, en el ámbito de su competencia; \nXX. Verificar, evaluar y dar seguimiento, en el ámbito de su competencia, del \ncumplimiento del programa de trabajo en materia de infraestructura; \nXXI. Proporcionar la asesoría técnica que le sea requerida por las unidades \nadministrativas de esta Secretaría, por Dependencias y Entidades de los Gobiernos \nfederal y estatal, así como por los ayuntamientos, de acuerdo con las normas y \npolíticas establecidas; \nXXII. Supervisar el desarrollo de los proyectos de obra pública que ejecute esta \nSecretaría, de conformidad con las autorizaciones presupuestarias, los convenios, \nlos contratos o las concesiones correspondientes y vigilar, en cada caso, la correcta \naplicación de los recursos destinados para su ejecución; \nXXIII. Coordinarse con el Director de Administración para la organización de \nexposiciones, congresos y demás eventos patrocinados por esta Secretaría o la \nparticipación en eventos de esta clase, de conformidad con los lineamientos que \nestablezca el Secretario; \nXXIV. Verificar e inspeccionar el Programa Anual de Inversión en materia de \ninfraestructura carretera, de acuerdo con las necesidades del Estado; \nXXV. Gestionar y coordinar la realización de los estudios encaminados a determinar \nlos tipos de medios de transporte y las características de los vehículos que deban \ntransitar en la red carretera de jurisdicción estatal; \nXXVI. Verificar e inspeccionar el cumplimiento de las normas y lineamientos para la \npreservación y conservación del medio ambiente en las obras públicas que realice o \nsupervise; \nXXVII. Gestionar, verificar y vigilar la construcción de los proyectos estratégicos que \ndetermine el titular del Poder Ejecutivo dentro del Plan Estatal de Desarrollo; \nXXVIII. Realizar las acciones relativas a la logística y protocolo de esta Secretaría; \nXXIX. Proponer proyectos para reducir el déficit habitacional y garantizar el derecho \na la vivienda digna y adecuada; \nXXX. Coordinarse con las autoridades en materia de transporte público a fin de \nmejorar la infraestructura dispuesta para la movilidad en la Entidad, dentro del ámbito \nde su competencia, y \nXXXI. Las demás que les señalen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 161.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 162.', 'texto': 'Al Director de Administración le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI.  \nProponer   al   Secretario   las   medidas   administrativas   que   estime \nconvenientes para la organización y funcionamiento de esta Secretaría; \nII.     Atender las necesidades administrativas de esta Secretaría, de acuerdo con los \nlineamientos que fije su Titular; \nIII.    Establecer los procedimientos de recursos humanos, materiales e informáticos, \nde compras, servicios generales, programación y archivo, así como vigilar su \nobservancia, de conformidad con la capacidad presupuestal de esta Secretaría; \nIV.       Realizar las adquisiciones de la Secretaría con apego en los lineamientos \nestablecidos con cargo al presupuesto; \nV.  \n Se deroga. \nVI.     Dirigir y resolver, con base en los lineamientos que fije el Secretario, los \nasuntos del personal al servicio de esta Secretaría y autorizar los movimientos del \nmismo; \nVII.     Imponer, reducir o revocar las sanciones administrativas a que se haga \nacreedor el personal de esta Secretaría, de conformidad con los lineamientos que \nseñale el Titular, de conformidad con las disposiciones aplicables; \nVIII.    Establecer los lineamientos relativos a la recepción y tramite de \ndocumentos \nde \nlos \nprocesos \nadministrativos, \ncontabilidad \ny \ncontrol \npresupuestal de esta Secretaría, y vigilar su observancia; \nIX.      Proponer las acciones que fueren necesarias para mejorar la eficiencia y el \nlogro de los objetivos en las operaciones de esta Secretaría; \nX.     Participar,   en   lo   conducente,   en  la  formulación  del  programa \npresupuestal de esta Secretaría, así como de sus modificaciones y adiciones; \nXI.      Efectuar estudios  del presupuesto de egresos de esta Secretaría, y \nproponer los lineamientos para su ejercicio; \nXII.     Participar en el proceso de organización de recursos en los diferentes \nprogramas de esta Secretaría; \nXIII.   Participar en las gestiones de autorización del presupuesto de esta Secretaría \ny su financiamiento, ante las autoridades competentes para la realización de sus \nprogramas; \nXIV.  Informar a las direcciones de esta Secretaría sobre las asignaciones \npresupuestales que les correspondan; \nXV.   Se deroga. \nXVI.  Coadyuvar, en su caso, en la gestión y seguimiento presupuestal de las \nEntidades ejecutoras del sector, en el cumplimiento de las disposiciones de las leyes \nde la materia, de acuerdo con las políticas establecidas por el Titular de esta \nSecretaría; \nXVII. Fomentar programas de supervisión y mejora en los procesos administrativos \nde las Entidades ejecutoras del sector, en observancia al cumplimiento de las \ndisposiciones de las leyes de la materia, de acuerdo con las políticas establecidas \npor el Titular de esta Secretaría, y \nXVIII. Las demás que le sean encomendadas por el titular, de conformidad con la \ncapacidad presupuestal de la Secretaría y otras disposiciones normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 163.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  164.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 165.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  166.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 167.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 168.', 'texto': 'Al Director de Enlace y Vinculación le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Canalizar a las áreas competentes las solicitudes que se presenten a esta \nSecretaría en lo referente a obras públicas; \nII. Representar al Titular, cuando éste así se lo indique, ante organismos, \nDependencias, \ninstituciones \ngrupos \nde \ntrabajo \nintersecretariales \ne \ninterinstitucionales, así como en los comités, comisiones o cualquier órgano \ncolegiado, independientemente de su denominación; \nIII. Aplicar los lineamientos definidos en el Plan Estatal de Desarrollo del Estado, \npara el debido seguimiento de los programas operativos anuales y de los \nprogramas de presupuestos anuales en materia de estudios y proyectos, para su \npresentación al Secretario; \nIV. Someter a consideración del Titular de la Dependencia, en coordinación con la \nDirección Jurídica, los anteproyectos de convenios y acuerdos que deban \ncelebrarse con los órdenes de gobierno federal y municipal, así como los de \nconcertación con los sectores social y privado en los asuntos de su competencia, y \nV. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 169.', 'texto': 'Al Director de Comunicación le corresponde el despacho de los \nsiguientes asuntos: \nI. Participar en la política de comunicación social de esta Secretaría, de \nconformidad con los principios y objetivos dispuestos; \nII. Dar seguimiento a la Estrategia y Programa Anual de Comunicación Social de la \nDependencia; \nIII. Coadyuvar en la colaboración interinstitucional, en materia de difusión, con \nDependencias del sector; \nIV. Fomentar estrategias de difusión que reflejen la misión y la visión de esta \nSecretaría, señalados en materia de infraestructura; \nV. Realizar la difusión de los objetivos, programas y acciones de esta Secretaría, a \ntravés de los diferentes medios de comunicación; \nVI. Atender las actividades de relaciones públicas de esta Secretaría, con los \nmedios de comunicación; \nVII. Proponer canales de comunicación interna, que contribuyan al mejor \ndesempeño de esta Secretaría; \nVIII. Coordinar actividades de difusión, comunicación y promoción de esta \nSecretaría; \nIX. Distribuir, entre los servidores públicos de esta Secretaría, información pública y \ndifundida en los medios de comunicación; \nX. Diseñar y producir materiales informativos y de difusión para radio, televisión, \nmedios impresos, plataformas digitales y sitios web, y \nXI. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 170.', 'texto': 'Al Director Jurídico le corresponde el despacho de los siguientes \nasuntos: \nI. Fijar, sistematizar, unificar y difundir, para efectos administrativos, los \nlineamientos y criterios de interpretación y aplicación de las leyes y otras \ndisposiciones jurídicas que normen el funcionamiento y actividades de esta \nSecretaría; \nII. Formular, implementar, revisar, y dictaminar, previa autorización del Titular de \nesta Secretaría, la procedencia jurídica de las bases de los procesos de \nadjudicación de obras públicas y servicios conexos o relacionados con las mismas, \nde los contratos, convenios y demás actos jurídicos que deriven en obligaciones de \nesta Secretaría; \nIII. Intervenir, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, en las \nlicitaciones que lleve a cabo esta Secretaría, para la adjudicación de contratos de \nobra pública y servicios conexos o relacionados con las mismas, así como de \nadquisiciones, arrendamientos y servicios del sector público; \nIV. Intervenir en la investigación de los actos o hechos que causen o puedan \ncausar daños o perjudicar los intereses de esta Secretaría; \nV. Atender, coordinar y supervisar los asuntos jurídicos de esta Secretaría, \nprestando un servicio de orientación legal en la defensa de sus intereses, actuar \ncomo órgano de consulta y realizar los estudios e investigaciones jurídicas que \nrequiera esta Secretaría; \nVI. Llevar el registro de contratistas de obras públicas del Gobierno del Estado; \nVII. Regular y supervisar el procedimiento de contratación de obras públicas y \nservicios conexos o relacionados con las mismas, de las Entidades ejecutoras del \nsector, observando el cumplimiento de las disposiciones de las leyes de la materia; \nVIII. Expedir certificaciones de constancias que obren en los expedientes, relativos \na los asuntos inherentes a la Secretaría; \nIX. Formular o, en su caso, coordinarse con los titulares de las unidades \nadministrativas de esta Secretaría y áreas jurídicas de las Entidades paraestatales \nsectorizadas, en la elaboración de los anteproyectos de iniciativas de ley, \nreglamentos, decretos, acuerdos, presupuestos y demás disposiciones jurídicas o \nadministrativas de su competencia; \nX. Revisar y autorizar las propuestas que realicen las Entidades paraestatales \nsectorizadas a esta Secretaría, a través de sus áreas jurídicas, y demás unidades \nadministrativas adscritas a esta Secretaría, en materia de anteproyectos de leyes, \nreglamentos, decretos, acuerdos, formatos y demás documentación en materia de \nobra pública que deba ser publicada conforme a la legislación aplicable, previo \nconocimiento y autorización del Titular de esta Secretaría; \nXI. Vigilar que en los asuntos de cada unidad administrativa de esta Secretaría se \ncumpla estrictamente con las disposiciones legales aplicables; \nXII. Representar y fungir como enlace de esta Secretaría ante todo tipo de \norganismos, institutos, unidades y análogos que requieran acreditar un enlace \ninstitucional para establecer o dar seguimiento a programas de calidad, acceso a la \ninformación, mejora regulatoria o cualquier otro; \nXIII. Formar parte de los comités y grupos de trabajo sectoriales, en los que sea \nconvocado por esta Secretaría o así los dispongan las leyes y demás disposiciones \nnormativas; \nXIV. Ser enlace de esta Secretaría ante las autoridades en materia de \ntransparencia y acceso a la información pública, así como de protección de datos \npersonales; \nXV. Contribuir y coadyuvar a la transversalidad e institucionalización de la \nperspectiva de género y una cultura organizacional, en la Administración Pública \nestatal y municipal, cuando así se requiera; \nXVI. Compilar y difundir la normatividad interna de esta Secretaría entre sus \nunidades administrativas, y proponer los cambios que resulten adecuados a dicha \nnormatividad; \nXVII. Representar al Titular de esta Secretaría, cuando así se requiera, en las \naperturas de proposiciones de los concursos de obra pública, servicios conexos o \nrelacionados con las mismas, en los que sea invitada la Secretaría; \nXVIII. Revisar y, en su caso, validar que las bases, modelo de contrato y demás \ndocumentación que se requiera en el procedimiento de contratación de obras \npúblicas y servicios conexos o relacionados con las mismas, de las Entidades \nparaestatales sectorizadas a esta Secretaría, cumplan con las disposiciones \nlegales en la materia; \nXIX. Revisar, y en su caso, visar los dictámenes, opiniones, estudios e informes en \nasuntos distintos a los contemplados en la fracción II de este artículo, que sea \nsolicitado por alguna autoridad o disposición legal, competencia de esta Secretaría; \nXX. Informar al Titular de esta Secretaría, con la periodicidad que se establezca \npara tal efecto, los avances del programa de trabajo y demás actividades \nencomendadas, y \nXXI. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 171.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de las Juventudes contará \ncon la siguiente estructura: \nI. \nDirección de Desarrollo Integral; \nII. \nDirección de Enlaces Territoriales; \nIII. \nDirección de Finanzas; \nIV. \nDirección Jurídica, y \nV. \nDirección de Comunicación.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 172.', 'texto': 'El Secretario de las Juventudes tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nCelebrar acuerdos y convenios de colaboración para fomentar y fortalecer las \nacciones a favor de las juventudes con las Dependencias y Entidades federales, \nestatales, municipales, así como con organismos no gubernamentales y de \ncooperación en el ámbito estatal, nacional e internacional; \nII. \nCoadyuvar con las autoridades estatales y municipales en el establecimiento \nde políticas públicas encaminadas a las juventudes; \nIII. \nEstablecer vínculos de coordinación con instituciones educativas públicas y \nprivadas de los niveles medio, medio superior y superior; \nIV. \nSupervisar y coordinar las acciones necesarias para la evaluación y \nseguimiento de los objetivos o metas plasmados en el Plan Estatal de Desarrollo, en \nmateria de juventudes; \nV. \nPromover la participación comunitaria para mejorar las condiciones de vida de \nlas juventudes; \nVI. \nProponer al Titular del Poder Ejecutivo las políticas estatales que impulsen el \ndesarrollo de las juventudes en los diversos sectores de la sociedad; \nVII. \nPromover la creación de espacios juveniles, recreativos y culturales con el fin \nde que las juventudes desarrollen sus habilidades y expresen sus ideas; \nVIII. \nCrear mecanismos para el estudio, la sistematización, la promoción y el \nfortalecimiento de las diferentes idEntidades de las juventudes en sociedad; \nIX. \nDesarrollar acciones de inclusión y formación con objeto de desarrollar \nprogramas específicos que atiendan la problemática de las juventudes en materia \nlaboral, deportiva, de esparcimiento, cultural, prevención de adicciones, desarrollo \nhumano, convivencia social, combate a la delincuencia, entre otras; \nX. \nCoordinar, en conjunto con las instancias correspondientes, acciones para \napoyar a las juventudes en desventaja social por razón de pobreza, discapacidad o \nlugar de residencia; \nXI. \nElaborar, en coordinación con las Dependencias o Entidades de la \nAdministración Pública estatal, programas y cursos de capacitación para el desarrollo \nde las juventudes en los diversos ámbitos; \nXII. \nRealizar programas encaminados al estímulo y reconocimiento de las \njuventudes yucatecas que hayan destacado por la actividad en que se desempeñan; \nXIII. \nRealizar acciones que apoyen el fortalecimiento y la comunicación de las \nestructuras juveniles de organización política y de la sociedad civil; \nXIV. \nPromover, coordinar y fomentar políticas públicas en materia de inclusión y \ndiversidad sexual de las juventudes; \nXV. \nCoordinarse con las instancias correspondientes para promover acciones \nafirmativas para las juventudes en desventaja social por razón de pobreza, \ndiscapacidad o lugar de residencia; \nXVI. \nFomentar acciones que procuren el impulso a la igualdad de las juventudes \nmediante la perspectiva de igualdad de género en todos sus programas; \nXVII. Coordinar el evento anual Premio Estatal de la Juventud, en el que se \nreconoce a las juventudes que destacan en diversas actividades y sectores en que \nse desenvuelven; \nXVIII. Alentar, recibir, evaluar y canalizar las propuestas, sugerencias e inquietudes \nque las juventudes hagan llegar a la Secretaría de las Juventudes; \nXIX. \nOrganizar, coordinar y vigilar el cumplimiento de la normativa aplicable en la \nmateria; \nXX. \nDirigir, coordinar y controlar las acciones que den cumplimiento a la política \nsocial en materia de apoyo a las juventudes, y \nXXI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 173.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Integral tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nCoordinar la elaboración y desarrollo de acciones o programas tendientes a \nincrementar el acervo cultural de las juventudes, así como supervisar y promover su \nparticipación activa; \nII. \nPromover la realización de foros y debates entre los organismos no \ngubernamentales, asociaciones civiles y demás interesados en temas para el \ndesarrollo de las juventudes; \nIII. \nEstablecer acciones y estrategias tendientes a fomentar y promover en las \njuventudes una cultura de prevención, auto cuidado y de actitudes responsables; \nIV. \nDifundir los diversos programas de interés para las juventudes, que la \nSecretaría de las Juventudes y otras organizaciones e institutos llevan a cabo; \nV. \nOrganizar el evento anual Premio Estatal de la Juventud, en el que se \nreconoce a las juventudes que destacan en las diversas actividades y sectores en \nque se desenvuelven; \nVI. \nDesarrollar, integrar y ejecutar programas de prevención de diversos temas \nrelacionados con la salud integral juvenil; \nVII. \nDesarrollar programas en coordinación con otras instancias de gobierno para \nllevar a cabo campañas y programas relacionados con la fármacodependencia \njuvenil; \nVIII. \nDesarrollar, integrar y ejecutar programas, así como, políticas públicas en \nmateria de inclusión y diversidad sexual; \nIX. \nEstablecer contacto y solicitar apoyo al sector privado para el desarrollo de \ncampañas enfocadas a motivar a las juventudes a participar con propuestas y \nacciones en los temas de interés de la sociedad; \nX. \nPromover y gestionar el otorgamiento de becas académicas ante instituciones \nprivadas en beneficio de las juventudes; \nXI. \nOrientar, atender y canalizar a juventudes con problemas de conducta \nsocial; \nXII. \nApoyar las actividades de las distintas organizaciones juveniles con \ncapacidades diferentes; \nXIII. \nDiseñar e implementar programas enfocados a la integración de las \njuventudes de la etnia maya al desarrollo económico, productivo y social del estado; \nXIV. \nDesarrollar sistemas de vinculación interna que permitan incorporar a las \njuventudes de la etnia maya en las políticas y programas de la Secretaría de las \nJuventudes; \nXV. \nGenerar campañas juveniles para la valoración y aprendizaje de la cultura \nmaya; \nXVI. \nResguardar la documentación relacionada con los programas que opere, en \napego a la normatividad en la materia; \nXVII. Elaborar y presentar trimestralmente al Secretario de las Juventudes, los \ninformes sobre la evaluación de avances programáticos de los proyectos en \noperación de su competencia, y \nXVIII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 174.', 'texto': 'El Director de Enlaces Territoriales tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nVincularse con instancias públicas y privadas para fomentar políticas públicas \ny programas que tiendan al fortalecimiento y posicionamiento de las juventudes \ndentro de la sociedad; \nII. \nGenerar y promover acciones tendientes a fortalecer la cultura popular \nregional o tradicional; \nIII. \nGestionar la creación de instancias regionales y municipales para la atención \nde juventudes en los diversos temas de su interés y para procurar soluciones a su \nproblemática; \nIV. \nFomentar en coordinación con los tres órdenes de gobierno, que en los \nmunicipios se establezca una instancia dedicada a atender a las juventudes en su \nproblemática; \nV. \nPromover los diversos programas que lleva la Secretaría de las Juventudes en \nlas regiones y municipios del estado; \nVI. \nCoordinar los eventos que realice la Secretaría de las Juventudes en los \nmunicipios del interior del estado; \nVII. \nCapacitar al personal que funge como enlace de la Secretaría de las \nJuventudes ante las instancias municipales de las juventudes; \nVIII. \nBrindar apoyo técnico a las instancias municipales de la juventud en el \ndesarrollo de sus planes de organización y acción, previa solicitud; \nIX. \nPromover la creación e impulsar el fortalecimiento de organizaciones no \ngubernamentales para la atención de las juventudes; \nX. \nDesarrollar en conjunto con la sociedad civil, programas y proyectos que \ngeneren beneficios a las juventudes; \nXI. \nProporcionar información que permita a las juventudes reflexionar, sobre la \nimportancia del cuidado del medio ambiente; \nXII. \nParticipar en coordinación con las Dependencias y Entidades de la \nAdministración Pública estatal, organizaciones civiles, instituciones privadas y demás \nsectores en que participen las juventudes, en la realización de programas \nencaminados al cuidado del medio ambiente; \nXIII. \nImplementar programas de reforestación en los municipios del estado, que \ninvolucren la participación activa de las juventudes; \nXIV. \nResguardar la documentación relacionada con los programas que opere, en \napego a la normatividad en la materia; \nXV. \nElaborar y presentar trimestralmente al Secretario de las Juventudes, los \ninformes sobre la evaluación de avances programáticos de los proyectos en \noperación de su competencia, y \nXVI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 175.', 'texto': 'El Director de Finanzas tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nDiseñar las políticas, normas y procedimientos para la correcta administración \nde los recursos humanos, materiales y financieros de la Secretaría de las \nJuventudes; \nII. \nCoordinar e integrar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos de la \nSecretaría de las Juventudes, y someterlo a consideración del Secretario de las \nJuventudes; \nIII. \nProponer al Secretario de las Juventudes las medidas administrativas que \nestime convenientes, para la organización y control de la Secretaría de las \nJuventudes; \nIV. \nElaborar anualmente el programa de requerimiento de recursos humanos, \nmaterial y equipo de trabajo, servicios de apoyo y, en general, de todos los aspectos \nnecesarios para el debido funcionamiento administrativo de la Secretaría de las \nJuventudes; \nV. \nAdministrar los recursos humanos, materiales y financieros de la Secretaría, \nconforme a las normas contables, lineamientos y disposiciones legales aplicables; \nVI. \nGestionar y adquirir los recursos materiales y suministros para cubrir las \nnecesidades de las diferentes áreas de la Secretaría de las Juventudes, así como \ncontrolar y vigilar el buen uso y conservación de los mismos; \nVII. \nConocer y atender los requerimientos de adaptación de instalaciones, \nadquisiciones y suministros, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, así \ncomo de servicios generales para el funcionamiento ordinario de la Secretaría de las \nJuventudes; \nVIII. \nCoordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría de las \nJuventudes para la elaboración y seguimiento de los programas operativos anuales \nde cada uno de sus centros de costo; \nIX. \nDiseñar y proponer al Secretario de las Juventudes, para su aprobación, la \nestructura administrativa de la Secretaría, y sus manuales de organización, \nprocedimientos y control interno; \nX. \nElaborar el Programa Anual de Adquisiciones; \nXI. \nLlevar el registro de las operaciones financieras y el control del presupuesto, \ntanto para gasto corriente como para proyectos y programas, acorde a los \nlineamientos establecidos para tal efecto; \nXII. \nControlar el inventario de bienes muebles e inmuebles que están bajo el \nresguardo de la Secretaría de las Juventudes, así como regular el buen \nfuncionamiento y conservación de los mismos; \nXIII. \nDar seguimiento y dictar las medidas para el cumplimiento de las obligaciones \nque correspondan a todas las áreas de la Secretaría de las Juventudes, con las \ndistintas Dependencias, Entidades u organismos públicos y privados; \nXIV. \nImplantar los controles administrativos que resulten necesarios para el buen \nfuncionamiento del área y de la Secretaría de las Juventudes; \nXV. \nGestionar con las instancias internas o externas cualquier solicitud o \nnecesidad en materia de la administración de recursos humanos y materiales; \nXVI. \nEstablecer y ejecutar las acciones encaminadas a actualizar tecnológicamente \nla Dependencia, así como garantizar el debido funcionamiento de los equipos y \nprogramas informáticos, y \nXVII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 176.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nAtender, coordinadamente con la Consejería Jurídica, los asuntos de carácter \njurídico que tenga la Secretaría de las Juventudes con las demás Dependencias y \ncon las Entidades de la Administración Pública estatal, así como con las Entidades \nfederativas, el gobierno federal y los municipios; \nII. \nActuar como órgano de apoyo y consulta legal de la Secretaría de las \nJuventudes; \nIII. \nConocer los procedimientos administrativos que sean competencia de la \nSecretaría de las Juventudes y someter a consideración y aprobación del Secretario \nde las Juventudes, los proyectos de resolución de los mismos; \nIV. \nCoadyuvar con la Dirección de Finanzas, en la elaboración de los manuales \nde organización y procedimientos de esta Secretaría; \nV. \nCoordinar la elaboración o modificación de la normativa interna de la \nSecretaría de las Juventudes, previa solicitud de la unidad administrativa \ncorrespondiente; \nVI. \nRevisar, previa solicitud del área correspondiente y llevar el control de los \ncontratos, convenios acuerdos y demás actos jurídicos que generen derechos y \nobligaciones a cargo de la Secretaría; \nVII. \nAtender las solicitudes de acceso a la información pública formuladas a la \nSecretaría de las Juventudes y requerir a las áreas involucradas la información \nsolicitada; \nVIII. \nParticipar, conjuntamente con la Dirección de Finanzas, en la implementación \ny seguimiento de los procesos de mejora que establezca la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, y \nIX. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 177.', 'texto': 'El Director de Comunicación tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nDifundir las actividades de la Secretaría de las Juventudes, así como los \nresultados de las mismas, a través de los medios de comunicación; \nII. \nProponer al Secretario de las Juventudes, los programas de comunicación \nsocial y relaciones públicas de la Secretaría de las Juventudes; \nIII. \nImpulsar campañas, en apego a la política de comunicación social del Poder \nEjecutivo, respecto a los programas de bienestar social de la juventud; \nIV. \nDiseñar, implementar y supervisar los materiales promocionales de las \ndiversas actividades, programas, convocatorias o resultados de las unidades \nadministrativas de la Secretaría de las Juventudes; \nV. \nProponer al Secretario de las Juventudes, las políticas, lineamientos y \nestrategias para la difusión y manejo de información de la Secretaría de las \nJuventudes; \nVI. \nGenerar contenido audiovisual de las actividades y programas que ejecuta la \nSecretaría de las Juventudes; \nVII. \nProponer al Secretario de las Juventudes, el establecimiento de canales de \ncomunicación entre el gobierno del Estado y las juventudes, como la creación de \nespacios en medios de comunicación que fomenten la expresión e interlocución de \nlas juventudes; \nVIII. \nOrganizar, coordinar y ejecutar el protocolo a seguir en los actos, ceremonias \ny eventos que presida el Secretario de las Juventudes, en coordinación con la unidad \nadministrativa correspondiente de la Secretaría de las Juventudes; \nIX. \nCoordinar la logística de las ruedas de prensa y entrevistas de la Secretaría \nde las Juventudes, en coordinación con la unidad administrativa correspondiente de \nla Secretaría de las Juventudes; \nX. \nProponer al Secretario de las Juventudes en el ámbito de su competencia, \nprogramas de bienestar social de las juventudes, y \nXI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 178.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 179.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 180.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 181.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 182.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 183.', 'texto': 'Las disposiciones contenidas en este Título son de orden público, de \ninterés general y de observancia obligatoria para los servidores públicos que forman \nparte de la Secretaría de Seguridad Pública del Estado de Yucatán; y tienen por objeto \nregular la organización y las atribuciones de esta Secretaría.  \nPara los efectos de este Título se entenderá por Secretaría a la Secretaría de \nSeguridad Pública del Estado de Yucatán.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 184.', 'texto': 'La Secretaría es una dependencia centralizada de la Administración \nPública del Estado conforme a lo establecido en el artículo 22, fracción XI, del \nCódigo, que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que, en materia de \nseguridad pública, le confieren la Ley del Sistema Estatal de Seguridad Pública, el \nCódigo, este Reglamento y demás disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 185.', 'texto': 'La atención de asuntos, competencia de la Secretaría corresponde \noriginalmente a su Titular, por lo que en cualquier momento podrá ejercer \ndirectamente las atribuciones de esta dependencia; así como las facultades y \nobligaciones de los titulares de sus unidades administrativas.  \nEl Secretario de Seguridad Pública y los titulares de las unidades administrativas \nestablecidas en el artículo 186 de este Reglamento deberán designar, por oficio, a \nsus suplentes, quienes los sustituirán en sus ausencias temporales.  \nEn caso de no haber designación explícita, el Secretario de Seguridad Pública será \nsuplido por el Subsecretario General de Control y Normatividad, y en caso de \nausencia de este, por el Subsecretario General del Control y Seguimiento, en el \norden mencionado.  \nEl Subsecretario General de Control y Normatividad y el Subsecretario General del \nControl y Seguimiento serán suplidos entre sí.  \nLas ausencias de los subsecretarios, directores generales, coordinadores generales, \ndirectores o sus equivalentes, serán suplidos por los titulares de las unidades \nadministrativas adscritas a cada una de ellas, según sea el caso, en los asuntos de \nsus respectivas competencias. \nLos titulares de los departamentos o sus equivalentes de la Secretaría serán suplidos \npor los servidores públicos de sus adscripciones que designe el Titular de la unidad \nadministrativa correspondiente. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 186.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confieren el Código y la \nlegislación aplicable en materia de seguridad pública, y para el despacho de los \nasuntos de su competencia, la Secretaría, contará con la siguiente estructura: \nApartado A. Áreas de apoyo al Secretario de Seguridad Pública: \nI. Subsecretaría General de Control y Normatividad;  \nII. Subsecretaría General del Control y Seguimiento;  \nIII. \nDirección \nGeneral \ndel \nCentro \nde \nControl, \nComando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia:  \na) Dirección de Coordinación Operativa:  \n1. Unidad Anti Extorsión.  \nb) Dirección de Atención a Emergencias:  \n1. Departamento de 9-1-1;  \n2. Departamento de Denuncia Anónima, y  \n3. Departamento de Despacho de Emergencias.  \nc) Dirección de Videovigilancia e Inteligencia Policial:  \n1. Departamento de Coordinación Estratégica;  \n2. Departamento de Análisis de la Información, y  \n3. Departamento de Monitoreo e Inteligencia Policial.  \nd) Departamento de Control Interno:  \n1. Coordinación de Control Administrativo;  \n2. Coordinación de Asuntos Jurídicos, y  \n3. Coordinación de Servicios Técnicos.  \nIV. Dirección de Mejora Regulatoria:  \na) Coordinación de Mejora Continua;  \nb) Departamento de Acreditaciones;  \nc) Departamento de Evaluaciones y Procesos, y  \nd) Departamento de Calidad Institucional.  \nV. Dirección de Difusión y Comunicación:  \na) Coordinación de Comunicación Social; \nb) Departamento de Difusión;  \nc) Departamento de Vinculación, y  \nd) Departamento de Promoción Institucional.  \nVI. Secretaría Particular:  \na) Unidad de Escoltas, y  \nb) Unidad de Control y Administración de Armerías.  \n VII. Unidad de Ayudantía:  \na) Departamento de Protocolo y Coordinación de Eventos.  \n VIII. Unidad de Asuntos Internos:  \na) Coordinación de Vigilancia General.  \n IX. Unidad de Servicios Aéreos y Marítimos, y  \n X.Unidad de Asesores.  \nApartado B. Áreas operativas:  \n I. Subsecretaría de Caminos Peninsulares:  \na) Dirección General de Centros de Seguridad Pública:  \n1. Dirección Centro Operativo Zona 1;  \n2. Dirección Centro Operativo Zona 2;  \n3. Dirección Centro Operativo Zona 3;  \n4. Dirección Centro Operativo Zona 4, y  \n5. Dirección Centro Operativo Zona 5.  \nb) Coordinación de Grupos Especiales.  \n II. Subsecretaría de Vialidad:  \na) Dirección de Vialidad:  \n1. Dirección de Servicios Viales:  \ni. \nDepartamento \nde \nSemaforización \ny            \nSeñalización, y  \nii. Departamento de Ingeniería de Tránsito.  \n2. Coordinación de Operativos Viales:  \ni. Unidad de Motocicletas;  \nii. Unidad de Policía Turística;  \niii. Unidad de Patrullas Viales, y  \niv. Unidad de Servicios Extraordinarios. \n3. Coordinación de Seguridad Vial:  \ni. Unidad de Seguridad Vial;  \nii. Unidad de Servicios Periciales de Tránsito                   \nTerrestre;  \niii. Unidad de Educación Vial, y  \niv. Unidad de Grúas y Auxilios Viales.  \n III. Subsecretaría de Seguridad Ciudadana:  \na) Dirección Operativa:  \n1. Comandancia de Cuartel, y  \n2. Cárcel Pública.  \nb) Coordinación de Grupos Operativos:  \n1. Unidad de Grupos de Operaciones Especiales   \ncontra Robos y Asaltos;  \n2. Unidad Canina;  \n3. Unidad de Grupos Motorizados;  \n4. Unidad de Grupos de Antimotín;  \n5. Unidad de Policía Procesal, y  \n6. Unidad de Policía Femenil.  \nc) Coordinación de Operación de Sectores:  \n1. Sector Norte;  \n2. Sector Sur;  \n3. Sector Oriente;  \n4. Sector Poniente;  \n5. Sector Centro, y  \n6. Policía Metropolitana.  \nd) Coordinación de Servicios y Logística:  \n1. Unidad de Policía Vecinal y Proximidad;  \n2. Unidad de Transportes, y  \n3. Unidad de Servicios.  \n IV. Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación:  \na) Coordinación General de Investigaciones:  \n1. Dirección de Policía Estatal de Investigación:  \ni. \nDepartamento \nde \nInvestigación \ny      \nMandamientos; \nii. Departamento de Investigación de Delitos de \nAlto Impacto, y  \niii. Departamento de Investigación de Sectores y \nForáneos.  \n2. Dirección de Policía Científica de Investigación:  \ni. Unidad de Escenas del Crimen;  \nii. Unidad de Tecnología Operativa, y  \niii. Unidad de Inteligencia Criminal.  \n V. Subsecretaría de Siniestros y Rescates:  \na) Coordinación General de Planeación Estratégica:  \n1. Dirección de Bomberos;  \n2. Dirección de Paramédicos, y  \n3. Dirección de Servicios Médicos:  \ni. Departamento de Servicios Médicos, y  \nii. Departamento de Servicios de Psicología. \nApartado C. Áreas administrativas:  \nI. Subsecretaría de Administración y Recursos Humanos:  \na) Coordinación General de Administración:  \n1. Dirección de Administración:  \ni. Departamento Administrativo;  \nii. Departamento de Proyectos de Inversión e \nInfraestructura, y  \niii. Departamento de Planeación y Programación.  \n2. Dirección de Recursos Humanos:  \ni. Departamento de Recursos Humanos;  \nii. Departamento de Reclutamiento y Selección \nde Personal;  \niii. Departamento de Normatividad Laboral, y  \niv. Departamento de Relaciones Laborales.  \n3. Departamento de Control Presupuestal;  \n4. Departamento de Control Patrimonial, Inmobiliario y   \nAlmacenes;  \n5. \nDepartamento \nde \nServicios \nGenerales \ny \nMantenimiento; \n6. Departamento de Compras;  \n7. Departamento de Mantenimiento Vehicular;  \n8. Departamento de Combustibles, y  \n9. Departamento de Auditorías y Control Interno.  \n II. Dirección General Jurídica:  \na) Coordinación General de Atención Jurídica:  \n1. Dirección de Asuntos Contenciosos:  \ni. Departamento de Amparos y Fuerzas Públicas;  \nii. Departamento de Asuntos Penales;  \niii.Departamento \nde \nContenciosos \nAdministrativos, y  \niv. Departamento de Derechos Humanos.  \n2. Dirección de Control Jurídico:  \ni. Departamento de Gestión Documental;  \nii. Departamento de Trámite y Correspondencia, y  \niii. Oficialía de Partes.  \n3. Dirección de Justicia:  \ni. Departamento de Jueces Calificadores;  \nii. Departamento de Jueces de Vialidad;  \niii. Departamento de Remisiones y Puestas a \nDisposición, y  \niv. Unidad de Apoyo Operativo a Remisiones.  \n4. Departamento Jurídico:  \ni. Unidad de Prevención a Víctimas.  \n III. Dirección General de Servicios Públicos:  \na) Coordinación General de Atención Ciudadana:  \n1. Dirección de Control Vehicular, Licencias de Conducir    \ny Depósitos:  \ni. Departamento de Control Vehicular;  \nii. Departamento de Licencias de Conducir, y  \niii. Departamento de Depósitos Vehiculares.  \n2. Departamento de Servicios Públicos de Seguridad;  \n3. Departamento de Seguridad Privada, y \n4. Departamento de Carga, Salvamento y Transportes.  \n IV. Dirección General de Innovación y Tecnologías:  \na) Coordinación General de Gestión Tecnológica:  \n1. Dirección de Infraestructura Tecnológica:  \ni. \nDepartamento \nde \nInfraestructura \nde \nTecnologías de la Información;  \nii. Departamento de Telecomunicaciones, y  \niii. Departamento de Soporte y Mantenimiento.  \n2. \nDirección \nde \nCiberseguridad \ny \nSistemas \nde \nInformación:  \ni. Departamento de Seguridad Informática y \nPrevención de Riesgos;  \nii. Departamento de Auditoría Informática y \nGestión de Sistemas, y  \niii. Departamento de Desarrollo de Software y \nBase de Datos.  \n3. Departamento de Planeación e Implementación.  \nApartado D. Órganos desconcentrados:  \nI. Secretariado Ejecutivo del Sistema Estatal de Seguridad \nPública;  \nII. Centro Estatal de Información sobre Seguridad Pública;  \nIII. Centro Estatal de Evaluación y Control de Confianza;  \nIV. Centro Estatal de Supervisión de Medidas Cautelares y de \nla Suspensión Condicional del Proceso, y  \nV. Instituto de Formación Policial del Estado de Yucatán. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 187.', 'texto': 'El Secretario de Seguridad Pública tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Velar por la protección de los habitantes, del orden público y la prevención de \nlos delitos;  \nII. Procurar la atención a las víctimas de delitos;  \nIII. Establecer un sistema destinado a obtener, analizar y procesar información \npara la prevención de los delitos, mediante métodos que garanticen el estricto respeto de \nlos derechos humanos;  \nIV. Operar, coordinar, dirigir y supervisar el desempeño de las instituciones \npoliciales bajo su mando; \nV. Analizar la problemática de seguridad pública en el Estado y coordinar el \ndesarrollo de programas y proyectos tendientes a evitar la comisión de hechos delictivos \ny transgresiones a normas, leyes y reglamentos que afecten el orden, la tranquilidad y \nseguridad pública en el Estado;  \nVI. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo la celebración de convenios en materia \nde seguridad pública y protección civil, así como coordinar y evaluar, en los términos \nacordados, el desarrollo de los programas de trabajo;  \nVII. Establecer y desarrollar mecanismos de coordinación entre la Secretaría e \ninstituciones públicas y privadas que permitan la eficiente atención a la población, en los \ncasos de crisis, riesgo, emergencia, siniestro o desastre;  \nVIII. Conducir la participación de la Secretaría en las instancias de coordinación \ndel Sistema Nacional de Seguridad Pública, de acuerdo con la ley de la materia y demás \nnormas que regulen la integración, organización y funcionamiento de dicho sistema;  \nIX. Representar a la Secretaría ante los Consejos Estatal y Nacional de Seguridad \nPública, o delegar dicha facultad en algún funcionario de la Secretaría;  \nX. Coordinar la participación de la Secretaría en los programas y actividades con \nlas autoridades de los tres órdenes de gobierno en materia de seguridad pública, orden \npúblico, tránsito y vialidad, en el ámbito de su competencia;  \nXI. Proponer e instrumentar mecanismos de coordinación para la prevención de \nilícitos con el Gobierno Federal, con otras entidades federativas, así como con los \nsectores social y privado;  \nXII. Instruir a las unidades administrativas que determine, la creación de bancos \nde información y la coordinación con los distintos cuerpos e instituciones policiales del \nEstado, la Federación y demás entidades federativas, con el fin de diseñar estrategias de \ncombate y prevención de la delincuencia;  \nXIII. Impulsar la implementación de programas en materia de prevención del delito \nentre la población, con el apoyo de las organizaciones vecinales;  \nXIV. Planear e implementar el servicio profesional de carrera policial, en términos \nde la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y de la Ley del Sistema \nEstatal de Seguridad Pública; así como supervisar y evaluar sus procedimientos, \nprofesionalización y régimen disciplinario, con el fin de lograr una conducta basada en los \nprincipios de legalidad, honradez, disciplina, profesionalismo, objetividad, eficiencia y \nrespeto a los derechos humanos;  \nXV. Establecer mecanismos que permitan identificar y prevenir cualquier abuso o \ndesviación en la disciplina policial;  \nXVI. Conocer de las faltas administrativas en que incurran los servidores públicos \npertenecientes a la Secretaría en el desempeño de sus funciones y sancionar a los \nresponsables conforme a las disposiciones legales y normativas aplicables;  \nXVII. Informar a las autoridades competentes sobre la probable comisión de un \nhecho delictivo por parte de los servidores públicos de la Secretaría en el ejercicio de sus \nfunciones; \nXVIII. Establecer centros operativos o bases de seguridad en zonas estratégicas \ndel Estado, previo acuerdo con el Titular del Poder Ejecutivo y de conformidad con la \ndisponibilidad presupuestal;  \nXIX. Organizar, dirigir y supervisar los Centros de Seguridad Pública;  \nXX. Promover y facilitar la participación social en el desarrollo de actividades de \nvigilancia relacionadas con el ejercicio de las funciones a cargo de la Secretaría;  \nXXI. Impulsar, en el ámbito de su competencia, la integración de organizaciones \nciudadanas y propiciar su participación en programas y acciones en materia de \nprevención y combate al delito;  \nXXII. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo los programas, lineamientos, políticas \ny medidas necesarias para la prevención y combate del delito;  \nXXIII. Auxiliar al Ministerio Público y a las autoridades judiciales y administrativas, \ncuando sea requerido para ello;  \nXXIV. Coordinar el diseño y la ejecución de planes y estrategias para atender de \nmanera eficaz y oportuna las situaciones de emergencia que alteren el orden público;  \nXXV. Realizar ante las autoridades competentes los trámites necesarios para \nobtener los permisos o licencias que requiera la Secretaría para el ejercicio de sus \nfunciones;  \nXXVI. Autorizar la elaboración de las credenciales derivadas de la licencia oficial \ncolectiva de portación de armas que se asimilan a licencias individuales; XXVII. \nDeterminar, en términos de la Ley del Sistema Estatal de Seguridad Pública, la prestación \ndel servicio de escolta pública;  \nXXVIII. Conformar y determinar la organización y el funcionamiento de grupos, \ncompañías o unidades operativas con la finalidad de establecer estrategias de \nprevención y seguridad, conforme a las necesidades del servicio, y  \nXXIX. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 188.', 'texto': 'El Subsecretario General de Control y Normatividad tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Auxiliar al Secretario de Seguridad Pública en la vigilancia de la aplicación de \nlas disposiciones legales para el mantenimiento del orden y la seguridad pública, así \ncomo la regulación de la vialidad en el Estado de Yucatán;  \nII. Supervisar las actividades de los asesores especializados en materia de \nseguridad pública; \nIII. Vigilar que los subsecretarios y directores generales cumplan, en el \nejercicio de sus facultades y obligaciones, con la legislación federal y estatal, así \ncomo con las mejores prácticas en su aplicación;  \nIV. Coordinar la participación de las unidades administrativas de la Secretaría, \nen la actualización y adecuación del orden normativo que rige el funcionamiento de la \nSecretaría;  \nV. Supervisar los proyectos de iniciativas de ley, decretos, reglamentos, \nacuerdos, manuales de organización, procedimientos y servicios al público y demás \ndisposiciones normativas en materias relacionadas con la competencia de las \nunidades administrativas y órganos desconcentrados de la Secretaría;  \nVI. Someter a consideración del Secretario de Seguridad Pública los \nproyectos de iniciativa de ley, reglamentos, decretos, acuerdos y demás proyectos \nnormativos cuya expedición corresponda al Titular del Poder Ejecutivo, sobre \nasuntos que sean competencia de la Secretaría, así como de sus unidades \nadministrativas y órganos desconcentrados;  \nVII. Supervisar la cooperación técnica-jurídica de la Secretaría con los tres \nórdenes de gobierno;  \nVIII. Dar seguimiento a las acciones jurídicas que lleve a cabo la Secretaría, a \nfin de prevenir y atender posibles contingencias legales;  \nIX. Coordinar la realización de los estudios de derecho comparado, con la \nfinalidad de proponer proyectos y estrategias jurídicas en asuntos competencia de la \nSecretaría, así como recopilar y difundir información científica y académica en \nmateria de seguridad pública, de índole nacional e internacional;  \nX. Supervisar el cumplimiento de los contratos, convenios, acuerdos y demás \nactos jurídicos de los que deriven derechos y obligaciones a cargo de las unidades \nadministrativas y órganos desconcentrados de la Secretaría;  \nXI. Comunicar las instrucciones del Secretario de Seguridad Pública a los \nsubsecretarios y directores generales, según corresponda, cuando así se solicite, en \nrelación con sus facultades y obligaciones, y  \nXII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 189.', 'texto': 'El Subsecretario General del Control y Seguimiento tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Auxiliar al Secretario de Seguridad Pública en el establecimiento, dirección y \ncontrol de las políticas de la Secretaría, así como en la planeación y coordinación de las \nactividades de sus órganos desconcentrados, en los términos de la legislación aplicable;  \nII. Supervisar las actividades en materia de seguridad que le encomiende el \nSecretario de Seguridad Pública;  \nIII. Verificar la aplicación de procedimientos de control y evaluación en las \nunidades administrativas de la Secretaría;  \nIV. Coordinar la participación de las unidades administrativas de la Secretaría en \nel control y seguimiento de programas y proyectos estratégicos a cargo de esta;  \nV. Supervisar trabajos, estrategias, programas, proyectos y acciones para la \ninnovación y el desarrollo de la calidad de los procesos y la eficiencia de la organización \ninterna de la Secretaría;  \nVI. Promover, formular e instrumentar los programas en materia de modernización \ny desarrollo administrativo que apruebe el Secretario de Seguridad Pública;  \nVII. Proponer en el marco de la agenda de desarrollo institucional las estrategias \nde seguridad con base en los criterios y directrices emitidos por los organismos \ninternacionales o nacionales vinculados a las atribuciones de la Secretaría;  \nVIII. Supervisar la cooperación en materia técnica-operativa de la Secretaría con \nlos tres órdenes de gobierno;  \nIX. Dar seguimiento a las acciones que en materia de seguridad lleve a cabo la \nSecretaría, a fin de identificar riesgos en su implementación de manera temprana;  \nX. Coordinar la realización de estudios especializados sobre las instituciones \npoliciales y sus integrantes, con la finalidad de fortalecer el diseño, la implementación y \nevaluación de políticas en materia policial en el Estado;  \nXI. Supervisar la correcta operación y funcionamiento de la infraestructura y \nservicios tecnológicos de las unidades administrativas y órganos desconcentrados de la \nSecretaría, para la prestación de los servicios públicos a su cargo;  \nXII. Comunicar las instrucciones del Secretario de Seguridad Pública a los \nsubsecretarios y directores generales, según corresponda, cuando así se solicite, en \nrelación con sus facultades y obligaciones, y  \nXIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  190.', 'texto': 'El Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia tendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Establecer estrategias y acciones para la correcta operación del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nII. Supervisar que las funciones operativas y tecnológicas de los sistemas de \ntelefonía de emergencia, denuncia anónima, videovigilancia, identificación vehicular, \ngeolocalización y despacho de incidentes, se realicen de manera óptima y efectiva, en el \nejercicio de las funciones cotidianas del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia; \nIII. Proveer de la información necesaria al Secretario de Seguridad Pública para la \noportuna e inmediata toma de decisiones en materia de seguridad pública;  \nIV. Dirigir la administración y operación de los servicios de atención de llamadas de \nemergencia de la línea telefónica 9-1-1 y denuncia anónima mediante la recepción, \nregistro y canalización de las solicitudes de auxilio, apoyo o denuncia que realice la \nciudadanía;  \nV. Coordinar las labores de inteligencia preventiva mediante su plataforma \ntecnológica para brindar una respuesta proactiva ante la probable comisión de un hecho \ndelictivo o falta administrativa;  \nVI. Vigilar el correcto uso de las herramientas tecnológicas y los accesos a las \nredes de comunicación de datos y sistemas de misión crítica del personal adscrito al \nCentro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nVII. Diseñar, elaborar y proponer al Secretario de Seguridad Pública los proyectos \nde inversión presupuestal para el ejercicio de los recursos federales y estatales aplicables \na las funciones a cargo del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nVIII. Analizar, aprobar y, en su caso, evaluar los proyectos a cargo del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, a fin de \nmodernizar continuamente la atención a emergencias, el desarrollo operativo de las \nfunciones de seguridad pública, así como las demás acciones relacionadas con las \nfunciones competencia de la Secretaría;  \nIX. Suscribir los documentos relativos al ejercicio de sus funciones;  \nX. Fungir como enlace de la Secretaría con los demás centros de control, \ncomando, comunicaciones, cómputo, coordinación e inteligencia homólogos de otras \nentidades federativas, federales, municipales y de fuerzas armadas;  \nXI. Transmitir las instrucciones operativas en materia de seguridad pública \nbrindadas por el Secretario de Seguridad Pública a los sectores y unidades operativas de \nla Secretaría y mantener una coordinación constante con estos a fin de dar seguimiento a \nsu cumplimiento;  \nXII. Proponer al Secretario de Seguridad Pública los proyectos de mejoramiento de \nlos servicios de atención a emergencia y coordinación operativa del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nXIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 191.', 'texto': 'El Director de Coordinación Operativa tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Coordinar el despacho de incidentes, auxilios y llamados a las áreas operativas \nde las corporaciones de seguridad pública de los tres órdenes de gobierno, a través de la \nRed Estatal de Comunicaciones; \nII. Supervisar que la información sobre los incidentes reportados al Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia sea \ncomunicada a los niveles jerárquicos correspondientes;  \nIII. Establecer una coordinación permanente con los enlaces de las corporaciones \nque tienen presencia en las áreas operativas del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, a fin de generar productos de \ninteligencia;  \nIV. Informar al Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia los incidentes de alto impacto y las fallas del \nfuncionamiento de los equipos que afecten la correcta operatividad del referido centro;  \nV. Vigilar, coordinar y supervisar el cumplimiento de los procedimientos operativos \norientados al funcionamiento del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nVI. Supervisar el monitoreo del mantenimiento y del óptimo funcionamiento de la \nRed Estatal de Comunicaciones para brindar los servicios de voz, datos y \nradiocomunicación, así como vincularla con la Red Nacional de Telecomunicaciones, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia o que estén previstas \nen este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  192.', 'texto': 'El Titular de la Unidad Anti Extorsión tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Desarrollar y establecer estrategias para la atención y prevención de ilícitos \nrelacionados con llamadas de extorsión que la Secretaría tenga conocimiento;  \nII. Dar seguimiento a las llamadas de emergencia recibidas en los números de \nemergencia relacionadas con llamadas de extorsión;  \nIII. Integrar estadísticas de incidencias delictivas relacionadas con llamadas de \nextorsión;  \nIV. Realizar las capturas de los informes policiales homologados que se generen \ncon motivo de las intervenciones policiales en todo el Estado, en las plataformas \nnacionales respectivas;  \nV. Auxiliar al personal operativo en las capturas de los registros relacionados \ncon llamadas de extorsión, y  \nVI. Las demás que le encomienden el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nCoordinación Operativa o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 193.', 'texto': 'El Director de Atención a Emergencias tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinar las funciones operativas de las líneas telefónicas de emergencia 9-\n1-1, denuncia anónima 089 y de despacho de unidades; \nII. Supervisar el control de calidad en la atención de llamadas de emergencia y \ndenuncia anónima;  \nIII. Coordinar a los supervisores y operadores de llamadas de emergencia y \ndenuncia anónima de cada turno;  \nIV. Coordinar la operación de las solicitudes de apoyo a emergencias o \ndenuncias de la ciudadanía, así como dar seguimiento a cada una;  \nV. Coordinar las acciones que se requieran con otros centros de control, \ncomando, comunicaciones, cómputo, coordinación e inteligencia homólogos, a fin de \nbrindar una atención eficiente a las llamadas de emergencia;  \nVI. Asignar al personal en los puestos de operación que así lo requieran de \nacuerdo con las necesidades del servicio de atención a emergencias;  \nVII. Informar al Director General del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia cuando ocurran incidentes de \nalto impacto o que puedan afectar gravemente la seguridad pública;  \nVIII. Mantener a la vanguardia el proceso de atención de las emergencias, así \ncomo implementar y mejorar las prácticas en la operatividad del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nIX. Supervisar el adecuado rendimiento del personal y del ejercicio de su cargo, \ne informar al Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia sobre las posibles deficiencias detectadas y las \nposibles causas a fin de que canalice al personal a las áreas competentes, y  \nX. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 194.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de 9-1-1 tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Recibir, por conducto de los operadores telefónicos asignados, las \nllamadas de auxilio de la ciudadanía, atenderlas de manera inmediata y canalizar a \nlas unidades operativas al lugar de los hechos;  \nII. Supervisar las funciones de los responsables de turno y operadores \ntelefónicos de la línea telefónica 9-1-1 del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nIII. Informar de manera inmediata al Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, respecto a \nincidentes o reportes de auxilio de hechos posiblemente delictuosos que sean \nconsiderados de alto impacto o de peligrosidad para la ciudadanía;  \nIV. Supervisar el cumplimiento de los protocolos de atención para garantizar \nla calidad en la atención de las llamadas realizadas a la línea telefónica 9-1-1;  \nV. Apoyar en la logística de distribución de los operadores telefónicos y \nestaciones de trabajo por turno;  \nVI. Aplicar las medidas correctivas al personal a su cargo con motivo de la \natención y prevención de incidentes durante las llamadas de emergencia;  \nVII. Verificar que los supervisores de la línea telefónica 9-1-1 brinden \nasesoría a los operadores telefónicos a su cargo durante el transcurso de la \nllamada, en caso de que surjan dudas de cómo manejar la situación y evitar que \nestos pierdan el control en la atención que brinden;  \nVIII. Evaluar y autorizar la asignación de personal de la línea telefónica 9-1- \n1;  \nIX. Asignar al personal necesario en los puestos que así lo requieran de \nacuerdo con las necesidades del servicio;  \nX. Supervisar que se realicen los cierres de incidentes ordinarios o de alta \nprioridad, verificando que se cuente con la información de todas las corporaciones \ninvolucradas, según sea el caso;  \nXI. Verificar y, en su caso, tomar las medidas adecuadas para mejorar los \nestándares de desempeño de las funciones de la línea telefónica 9-1-1;  \nXII. Ejecutar pruebas mensuales del equipo tecnológico destinado a la \noperación de la línea telefónica 9-1-1;  \nXIII. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento \ndel \nDirector \nGeneral \ndel \nCentro \nde \nControl, \nComando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nXIV. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el \nDirector de Atención a Emergencias o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 195.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Denuncia Anónima tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Supervisar el correcto desempeño de los operadores que brindan atención a \nla línea telefónica de denuncia anónima 089;  \nII. Realizar periódicamente un análisis de los ilícitos, de las denuncias e \ninformes recibidos en la línea telefónica de denuncia anónima 089;  \nIII. Mantener coordinación con el Centro Nacional de Información que rige la \nlínea telefónica de denuncia anónima 089;  \nIV. Brindar asesoría y apoyo al personal que esté atendiendo una llamada \nanónima en la línea telefónica de denuncia anónima 089, ante cualquier duda o ayuda \nque requiera;  \nV. Dar seguimiento al nivel de productividad y desempeño de los operadores \nde la línea telefónica de denuncia anónima 089;  \nVI. Vigilar que los equipos telefónicos, informáticos y demás mobiliario a su \ncargo se encuentren en óptimas condiciones, así como registrar daños o deterioros de \nestos;  \nVII. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nAtención a Emergencias o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 196.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Despacho de Emergencias tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Supervisar las funciones de los responsables de turno y operadores de \ndespacho del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación \ne Inteligencia;  \nII. Asignar al personal necesario en los puestos que así lo requieran de \nacuerdo con las necesidades del servicio;  \nIII. Supervisar la calidad, la atención y el correcto registro de todos los auxilios;  \nIV. Verificar y, en su caso, tomar las medidas adecuadas para mejorar los \nestándares de desempeño de las funciones a su cargo;  \nV. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nAtención a Emergencias o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 197.', 'texto': 'El Director de Videovigilancia e Inteligencia Policial tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Diseñar, establecer y desarrollar estrategias de seguridad pública e \ninteligencia basadas en la captación de información y análisis de datos derivados del \nmonitoreo y control del sistema de videovigilancia;  \nII. Plantear proyectos, estrategias y actividades, así como supervisar la \ncorrecta operación del monitoreo y control del sistema de videovigilancia de la \nSecretaría;  \nIII. Colaborar con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad \nPública, las instancias federales, estatales y municipales correspondientes, así como \ncon las instituciones de seguridad e instituciones policiales y sus auxiliares en \nYucatán, a que se refiere la Ley del Sistema Estatal de Seguridad Pública, y las \ndemás necesarias para el óptimo funcionamiento de los servicios proporcionados por \nel Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nIV. Coordinarse con las autoridades federales, estatales y municipales, en \nmateria de seguridad pública, procuración de justicia, prevención del delito y la \nviolencia, y de protección civil para compartir información y, en su caso, canalizarla a \nlas unidades administrativas de la Secretaría o a la autoridad competente;  \nV. Preparar informes para su presentación al Director General del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, con base \nen la captación de información y el análisis de datos derivados del monitoreo y control \ndel sistema de videovigilancia;  \nVI. Promover el uso de tecnologías y metodologías avanzadas en el análisis de \nseguridad;  \nVII. Realizar diariamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 198.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Coordinación Estratégica tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Ejecutar las estrategias de inteligencia de seguridad pública basadas en las \ntendencias y patrones identificados en el análisis de información, propuestas por el \nDirector de Videovigilancia e Inteligencia Policial;  \nII. Priorizar la distribución de recursos operativos según las áreas de mayor riesgo, \nnecesidad e incidencia delictiva identificadas por medio del análisis de información;  \nIII. Coordinar y distribuir informes y reportes críticos a las partes involucradas \nsobre incidentes relevantes en tiempo real para coadyuvar en la toma de decisiones de \nmanera conjunta;  \nIV. Utilizar los datos y análisis realizados para evaluar el impacto real de las \nestrategias implementadas, ajustando los planes en función de la efectividad demostrada;  \nV. Elaborar informes que incluyan la comparativa en perspectiva estratégica, con \nlos hallazgos del análisis de información, ofreciendo una visión completa del estado que \nguarda la seguridad pública en Yucatán;  \nVI. Coordinarse con los departamentos o unidades administrativas de las \ndirecciones del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia y con las áreas operativas de la Secretaría cuando existan incidentes de alto \nimpacto, desastres naturales u operativos especiales, con la finalidad de trabajar \nconjuntamente, utilizando los recursos de análisis en tiempo real, que permitan una \nacción más rápida y precisa;  \nVII. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nVideovigilancia e Inteligencia Policial o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  199.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Análisis de la Información tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Extraer, recolectar y clasificar información sobre incidencias;  \nII. Planear, analizar y almacenar la documentación digital o impresa sobre las \nsolicitudes de información de las diferentes áreas internas o externas;  \nIII. Proporcionar a los directores y titulares de las diferentes corporaciones de \nseguridad pública, la información requerida para la realización de operativos especiales;  \nIV. Elaborar las estadísticas de incidencia delictiva, basadas en los reportes \nciudadanos y auxilios policiales, que permita ejecutar estrategias para combatir el \nincremento de la referida incidencia en el Estado;  \nV. Recolectar la información generada durante la atención de las llamadas de las \nlíneas telefónicas 9-1-1 y de denuncia anónima 089 y clasificarlas por tipo de incidente, \nde conformidad con el Catalogo Nacional de Incidentes de Emergencia o por tipo de \ncorporación;  \nVI. Llevar a cabo ciberpatrullaje apoyado de fuentes públicas y herramientas \ntecnológicas, a fin de detectar actividades ilegales en el Estado, prevenir delitos y \namenazas cibernéticas, así como identificar a los probables responsables de conductas \ndelictivas;  \nVII. Realizar labores de análisis forense de videovigilancia;  \nVIII. Brindar apoyo en el proceso de reclutamiento del personal de nuevo ingreso;  \nIX. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nX. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nVideovigilancia e Inteligencia Policial o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 200.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Monitoreo e Inteligencia Policial tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Supervisar las funciones de los responsables de turno de videovigilancia y de \nlos monitores del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación \ne Inteligencia;  \nII. Asignar al personal necesario en los puestos que así lo requieran de acuerdo \ncon las necesidades del servicio;  \nIII. Supervisar de manera aleatoria el ciberpatrullaje realizado por los monitores \ncon apoyo de los dispositivos de videovigilancia y, en su caso, realizar asignaciones \nespeciales de acuerdo con las necesidades del servicio;  \nIV. Realizar por medio de los monitores el ciberpatrullaje con la finalidad de \nprevenir conductas criminales, y, en su caso, apoyar a las áreas operativas a disuadir la \nejecución de actos delictivos;  \nV. Supervisar el registro de todas las actividades derivadas de eventos de alto \nimpacto, desastres naturales y operativos especiales en los que se pueda obtener \ninformación de sospechosos que puedan estar involucrados en actos delictivos y demás \ndatos relacionados;  \nVI. Verificar y, en su caso, ejecutar las medidas adecuadas para mejorar los \nestándares de desempeño del personal a su cargo y las funciones de su competencia;  \nVII. Realizar periódicamente un informe general de incidencias y hacerlo del \nconocimiento del Director General del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Director de \nVideovigilancia e Inteligencia Policial o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  201.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Control Interno tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Brindar apoyo y asesoría técnica al Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nII. Coordinar la creación de políticas relacionadas con la planeación y organización \ndel Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nIII. Vigilar el cumplimiento de las normas de control establecidas por el Director \nGeneral del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nIV. Poner a consideración del Director General del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia los instrumentos normativos que \nse requieran para el adecuado ejercicio de sus facultades y obligaciones;  \nV. Vigilar que los directores y titulares de las unidades administrativas del Centro \nde Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, cumplan \ncon las obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de planeación, \npresupuesto, ingresos, egresos, financiamiento, patrimonio y fondos;  \nVI. Vigilar que se cumpla con implementar un registro contable y presupuestal, de \nservicios personales, de servicios generales, recursos materiales, bienes muebles e \ninmuebles, almacenes, inventarios, arrendamientos, ejecución de obras y mantenimiento;  \nVII. Coordinar la revisión y vigilancia del proceso presupuestal, así como verificar \nel cumplimiento de los objetivos, metas, estrategias, líneas de acción y programas \naprobados en el presupuesto anual de egresos del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nVIII. Dirigir y supervisar las auditorías, revisiones y visitas de inspección a las \náreas que comprende el Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nIX. Brindar información a los directores del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia sobre los análisis de control de \nriesgos del referido centro para facilitar la toma de decisiones y contribuir a su correcta \noperación;  \nX. Coordinar las actividades para la elaboración del plan anual de trabajo Interno, \nasí como realizar las gestiones para actualizar o modificar las metas establecidas;  \nXI. Validar la capacidad técnica-operativa del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia a través del informe anual de \ntrabajo interno, y  \nXII. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, o que estén previstas \nen este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 202.', 'texto': 'El Coordinador de Control Administrativo tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Elaborar políticas relacionadas con la planeación y organización del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, y someterlas \na la consideración del Jefe del Departamento de Control Interno, para su autorización;  \nII. Apoyar al Jefe del Departamento de Control Interno en la elaboración del \npresupuesto anual del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nIII. Integrar las necesidades administrativas del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, en recursos económicos, \nhumanos, materiales y tecnológicos, y gestionar su atención ante las autoridades \ncompetentes, previa autorización del Jefe del Departamento de Control Interno;  \nIV. Proponer al Jefe del Departamento de Control Interno los objetivos, las metas \ny los demás contenidos que, en materia administrativa, correspondan al plan anual de \ntrabajo interno del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nV. Atender, con el apoyo de las demás unidades administrativas del Centro de \nControl, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia las auditorías, \nrevisiones y visitas de inspección que involucren a este, bajo la coordinación del Jefe del \nDepartamento de Control Interno;  \nVI. Brindar el apoyo que requiera en materia administrativa el Jefe del \nDepartamento de Control Interno;  \nVII. Supervisar las actividades administrativas del Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia en conjunto con las áreas que lo \nintegran;  \nVIII. Coordinar y supervisar la gestión de recursos humanos y capacitación del \npersonal del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nIX. Proponer y coordinar la impartición de cursos de capacitación para el personal \ndel Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nX. Desarrollar los controles y criterios de reclutamiento y selección externa para \ncontrataciones del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nXI. Gestionar, solicitar y obtener las fuentes de recursos necesarios para el \ndesarrollo de las actividades del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, en coordinación con las áreas administrativas de la \nSecretaría;  \nXII. Mantener, controlar y resguardar las solicitudes de servicios, requisiciones y \nresguardos que se emitan por el Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia ante las áreas administrativas de la Secretaría;  \nXIII. Gestionar los cursos y las capacitaciones a cargo de las instituciones de \nseguridad pública de otros estados, federales y extranjeras, para el personal del Centro \nde Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nXIV. Gestionar, supervisar y dar seguimiento al desarrollo de los servicios técnicos \ny generales necesarios para garantizar la operación efectiva del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, y  \nXV. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Jefe del \nDepartamento de Control Interno o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 203.', 'texto': 'El Coordinador de Asuntos Jurídicos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Atender las necesidades del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia en materia jurídica, en coordinación con la \nDirección General Jurídica;  \nII. Elaborar los instrumentos normativos que requiera el Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, o sus modificaciones, \ny someterlos a la consideración del Jefe del Departamento de Control Interno, para su \nautorización;  \nIII. Proponer al Jefe del Departamento de Control Interno, para su autorización, las \nnormas de control del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nIV. Proponer al Jefe del Departamento de Control Interno los objetivos, las metas \ny los demás contenidos que, en materia jurídica, correspondan al plan anual de trabajo \ninterno del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e \nInteligencia;  \nV. Brindar apoyo al Coordinador de Control Administrativo en la atención de las \nauditorías, revisiones y visitas de inspección que involucren al Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia bajo la coordinación \ndel Jefe del Departamento de Control Interno, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Jefe del \nDepartamento de Control Interno o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 204.', 'texto': 'El Coordinador de Servicios Técnicos, tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Atender o, en su caso, solicitar a las áreas competentes de la Secretaría, la \natención de las necesidades que presente el Centro de Control, Comando, \nComunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, en materia de servicios \ntecnológicos o informáticos;  \nII. Elaborar los lineamientos y criterios para el uso de los sistemas y equipos \ntecnológicos y de comunicaciones del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, y someterlos a la consideración del Jefe del \nDepartamento de Control Interno, para su autorización;  \nIII. Realizar o gestionar los dictámenes, informes o reportes que le solicite el Jefe \ndel Departamento de Control Interno sobre el estado, la capacidad u otros aspectos \nrelacionados con la infraestructura, los sistemas o los equipos tecnológicos o de \ncomunicaciones del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nIV. Proponer al Jefe del Departamento de Control Interno las adquisiciones o \nmejoras que requiera el Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia, en relación con la infraestructura, sistemas o equipos \ntecnológicos o de comunicaciones;  \nV. Proponer al Jefe del Departamento de Control Interno los objetivos, las metas y \nlos demás contenidos que, en materia de servicios técnicos, correspondan al plan anual \nde trabajo interno del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia;  \nVI. Garantizar el total cumplimiento de las normas y lineamientos técnicos de la \ninfraestructura tecnológica aplicables al Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia;  \nVII. Emitir reportes de servicios, atenciones de soporte, informes de fallas, \nreportes de revisión a sistemas e infraestructura al Jefe del Departamento de Control \nInterno;  \nVIII. Supervisar el mantenimiento y funcionamiento continuo de los sistemas \ntecnológicos del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación \ne Inteligencia, incluyendo servidores, redes de comunicación, sistemas de gestión de \nllamadas, por sus siglas en inglés CAD, y bases de datos;  \nIX. Realizar revisiones periódicas y mantenimiento preventivo a los equipos y \nsoftware utilizados en el Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia, para asegurar su óptimo funcionamiento;  \nX. Asegurar la actualización y renovación de equipos tecnológicos para mantener \nla eficiencia y seguridad del sistema;  \nXI. Coordinar el correcto funcionamiento de los sistemas de comunicación, como \nlíneas telefónicas, radios, sistemas de transmisión digital y enlaces de datos para \ngarantizar que las llamadas de emergencia en la línea telefónica 9-1-1 se reciban y \ngestionen sin interrupciones;  \nXII. Monitorear y solucionar problemas relacionados con el software de gestión de \nllamadas y los sistemas de despacho;  \nXIII. Proporcionar soporte técnico continuo a los operadores, supervisores y \nadministradores del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, \nCoordinación e Inteligencia para resolver problemas técnicos en tiempo real;  \nXIV. Coordinar la asistencia técnica de terceros para el mantenimiento y \nreparación de equipos y sistemas críticos;  \nXV. Evaluar y coordinar la implementación de mejoras en el software de gestión \nde llamadas y despacho para optimizar el proceso de atención a emergencias;  \nXVI. Gestionar las actualizaciones de software y sistemas operativos, asegurando \nla compatibilidad y funcionalidad de las plataformas tecnológicas;  \nXVII. Gestionar y supervisar la conectividad de redes internas y externas de la \ncentral, incluyendo conexiones con otros servicios de emergencia, agencias de seguridad \ny autoridades locales;  \nXVIII. Monitorear el rendimiento de la red para garantizar una comunicación fluida \ny estable entre el Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación \ne Inteligencia y los cuerpos de respuesta de las áreas operativas de esta Secretaría;  \nXIX. Implementar y supervisar sistemas de respaldo de datos para asegurar la \nintegridad de la información crítica gestionada en la central de emergencias;  \nXX. Desarrollar y mantener planes de recuperación ante desastres para restaurar \nrápidamente el funcionamiento del Centro de Control, Comando, Comunicaciones, \nCómputo, Coordinación e Inteligencia, en caso de fallos tecnológicos o cortes de energía;  \nXXI. Colaborar con organismos reguladores para cumplir con los requerimientos \nlegales y técnicos del sistema 9-1-1;  \nXXII. Implementar sistemas de monitoreo que permitan evaluar el rendimiento de \nlos equipos tecnológicos y las redes de comunicación en tiempo real;  \nXXIII. Generar informes periódicos sobre el desempeño de los sistemas, \ndestacando posibles mejoras y acciones correctivas para optimizar la eficiencia operativa, \ny  \nXXIV. Las demás que le encomiende el Director General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia, el Jefe del \nDepartamento de Control Interno o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 205.', 'texto': 'El Director de Mejora Regulatoria tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Supervisar la instrumentación y cumplimiento de los programas de mejora \nregulatoria y de gestión en la Secretaría;  \nII. Supervisar la implementación de la política de mejora regulatoria y de la \nestrategia estatal en la materia en la Secretaría, de conformidad con la legislación \naplicable;  \nIII. Vigilar los sistemas de gestión de calidad para la simplificación, innovación y \ndigitalización de trámites y servicios a cargo de la Secretaría;  \nIV. Emitir lineamientos para la evaluación de los programas y procesos de las \nunidades administrativas de la Secretaría;  \nV. Proponer al Secretario de Seguridad Pública la suscripción de convenios de \ncolaboración y trabajo con organismos internacionales, nacionales, así como con \nentidades de la Administración Pública de los distintos órdenes de gobierno en materia de \ncompetitividad y mejora regulatoria, y coordinar las relaciones con ellos;  \nVI. Impulsar la implementación y funcionamiento de herramientas de mejora \nregulatoria en la Secretaría;  \nVII. Establecer criterios de estandarización que garanticen la calidad, seguridad y \neficiencia de los servicios a cargo de la Secretaría, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública, o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 206.', 'texto': 'El Coordinador de Mejora Continua tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinar la instrumentación y cumplimiento de los programas de mejora \nregulatoria y de gestión en la Secretaría;  \nII. Coordinar la implementación de la política de mejora regulatoria y de la \nestrategia estatal en la materia, en la Secretaría, de conformidad con la legislación \naplicable;  \nIII. Dirigir las acciones de operación, implementación y supervisión de sistemas y \nmanuales de operación para la simplificación y automatización de procesos de la \nSecretaría;  \nIV. Coordinar y vigilar el cumplimiento de las acciones de mejora regulatoria, \nsimplificación de trámites y servicios que le correspondan a la Secretaría;  \nV. Realizar estudios, trabajos de investigación, programas y proyectos \nencaminados a modernizar la gestión pública de la Secretaría, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Director de Mejora Regulatoria, o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 207.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Acreditaciones tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Vigilar que la Secretaría cumpla con los requerimientos establecidos para las \ncertificaciones de la Organización Internacional de Normalización, por sus siglas en inglés \nISO; de la Comisión de Acreditación para Agencias de Aplicación de la Ley, por sus \nsiglas en inglés CALEA; y demás que se estimen necesarias;  \nII. Promover el mantenimiento de los estándares de excelencia en los servicios y \nprocesos a cargo de la Secretaría;  \nIII. Auxiliar al Director de Mejora Regulatoria en la elaboración, instrumentación, \nejecución, seguimiento, control y evaluación de las certificaciones y acreditaciones de la \nSecretaría, y  \nIV. Las demás que le encomiende el Director de Mejora Regulatoria, o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 208.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Evaluaciones y Procesos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Implementar el sistema de evaluación institucional de la Secretaría;  \nII. Evaluar los programas sustantivos, informes e indicadores de gestión de las \nunidades administrativas de la Secretaría;  \nIII. Integrar con el apoyo de las unidades administrativas de la Secretaría, un \nsistema de información cualitativa y cuantitativa respecto de los objetivos institucionales \nde la dependencia;  \nIV. Orientar el diseño de indicadores de gestión, resultados, estándares de \ndesempeño y mecanismos de evaluación y control de procesos de las unidades \nadministrativas de la Secretaría;  \nV. Proponer metodologías y estándares mínimos para la elaboración de informes \ny productos relacionados con el seguimiento de los programas a cargo de la Secretaría;  \nVI. Planificar las evaluaciones y recomendar las medidas aplicables para el \ncorrecto funcionamiento de las unidades administrativas de la Secretaría, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Director de Mejora Regulatoria, o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 209.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Calidad Institucional tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Establecer y validar la metodología en la elaboración y actualización de \nprocesos de calidad y esquemas de mejora continua de las áreas que integran a la \nSecretaría;  \nII. Proponer, difundir y evaluar políticas, programas y manuales relacionados \ncon la modernización de la gestión pública, sistemas de gestión de calidad y de \nmejora continua, así como todas aquellas disposiciones relativas e inherentes a la \nseguridad pública;  \nIII. Normar los sistemas de gestión de calidad de las unidades administrativas \nde la Secretaría que permitan la simplificación, innovación y digitalización de los \ntrámites y servicios;  \nIV. Coadyuvar con las autoridades de mejora regulatoria para fortalecer y \nhacer más eficientes los mecanismos de implementación en la gestión de calidad de \nlas unidades administrativas de la Secretaría;  \nV. Llevar el registro de los sistemas de gestión de calidad de las unidades \nadministrativas de la Secretaría, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Director de Mejora Regulatoria, o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 210.', 'texto': 'El Director de Difusión y Comunicación tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones:  \nI. Difundir las actividades de la Secretaría, así como sus resultados, a través \nde los medios de comunicación;  \nII. Diseñar y realizar programas de vinculación ciudadana en materia de \nprevención de delitos y seguridad pública;  \nIII. Coordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría y con otras \ninstituciones para definir los programas de servicio, orientación y difusión, con el \nobjeto de acercar los servicios de esta dependencia a la ciudadanía;  \nIV. Integrar los programas de información, difusión y relaciones públicas de las \nunidades administrativas de la Secretaría y dirigir los servicios de apoyo en estas \nmaterias;  \nV. Organizar y supervisar las entrevistas y conferencias con la prensa estatal, \nnacional o internacional en las materias de competencia de la Secretaría y emitir \nboletines de prensa;  \nVI. Aprobar el diseño de las campañas de difusión de interés de la Secretaría, \nintervenir en la contratación y supervisión de los medios de comunicación que se \nrequieran para su realización y ordenar la elaboración de los elementos técnicos \nnecesarios para ello;  \nVII. Coordinar con las organizaciones ciudadanas, cursos, coloquios, mesas \nredondas, foros o cualquier otra actividad de carácter cultural o académica en \nmateria de seguridad pública o de prevención de delitos;  \nVIII. Coordinar la elaboración, con la intervención de las unidades \nadministrativas de la Secretaría que sean competentes, de los programas de \ncomunicación social y relaciones públicas de la propia Secretaría y someterlos a la \nconsideración del Secretario de Seguridad Pública;  \nIX. Verificar el material de difusión de la Secretaría y entregarlo a las unidades \nadministrativas correspondientes;  \nX. Coordinar, a solicitud de las unidades administrativas de la Secretaría, la \ncelebración de conferencias, congresos y seminarios relacionados con su \ncompetencia;  \nXI. Evaluar los resultados de la estrategia de vinculación y comunicación de la \nSecretaría;  \nXII. Planear, diseñar y realizar, por conducto de los medios de comunicación \nmasiva, las campañas tendientes a informar y reconocer las actividades que la \nSecretaría realiza para cumplir con sus funciones;  \nXIII. Sistematizar, analizar y evaluar la información que se genere en los \nmedios masivos de comunicación, respecto a las actividades de la Secretaría y \ncomunicar diariamente los resultados al Secretario de Seguridad Pública, y  \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 211.', 'texto': 'El Coordinador de Comunicación Social tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Coordinar la elaboración de políticas internas para la difusión y \ncomunicación de los eventos y actividades de la Secretaría;  \nII. Establecer las políticas de comunicación social en los eventos y las \nconvocatorias de la Secretaría;  \nIII. Implementar las políticas de comunicación social de la Secretaría y las \nestrategias y acciones que permitan un mejor desarrollo, de conformidad con los \nprincipios y objetivos dispuestos en la legislación aplicable en materia de \ncomunicación social;  \nIV. Elaborar y someter a consideración del Director de Difusión y \nComunicación, el programa anual de comunicación social de la Secretaría, así como \nde los proyectos de estrategia anual y brindar apoyo a todas las áreas involucradas \nde la Secretaría;  \nV. Informar al Director de Difusión y Comunicación sobre la difusión de hechos \nque guarden relación con el actuar del personal de la Secretaría, en redes sociales, \nmedios de comunicación, multimedia, audiovisual o escritos;  \nVI. Prestar asistencia técnica a las unidades administrativas de la Secretaría \nen la planeación, ejecución y evaluación de sus estrategias, programas y campañas \nde comunicación social, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Director de Difusión y Comunicación o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 212.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Difusión tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Difundir la imagen institucional, así como las actividades en las que participe \nel personal de la Secretaría;  \nII. Producir material gráfico, audiovisual y multimedia para una efectiva difusión \nde los servicios que presta la Secretaría, las acciones y resultados de los operativos \nrealizados, así como de los programas de proximidad social que realiza;  \nIII. Administrar las redes sociales oficiales de la Secretaría e intervenir de \nmanera respetuosa aplicando los valores éticos y morales que la distinguen;  \nIV. Elaborar y difundir en los medios los comunicados de prensa y boletines \nque emita la Secretaría;  \nV. Supervisar la publicación de información en las materias de competencia de \nla Secretaría en su sitio web, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Director de Difusión y Comunicación o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 213.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Vinculación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Coordinar, atender y gestionar las relaciones púbicas de la Secretaría con los \nmedios de comunicación locales, nacionales o internacionales;  \nII. Ejecutar estrategias que promuevan la vinculación de la Secretaría con \norganismos empresariales, cámaras, organizaciones no gubernamentales, líderes de \nopinión, centros académicos y, en general, con la ciudadanía para poder informar \nsobre las acciones a cargo de aquella;  \nIII. Convocar, previa instrucción del Director de Difusión y Comunicación, a \nrepresentantes de los medios de comunicación para asistir a los eventos públicos que \norganice la Secretaría;  \nIV. Supervisar el correcto uso de la imagen institucional en los medios de \ncomunicación;  \nV. Ejecutar las campañas de difusión institucional que le sean encomendadas \npor el Secretario de Seguridad Pública;  \nVI. Analizar y procesar la información que se difunda en los medios de \ncomunicación respecto de eventos y actividades de la Secretaría;  \nVII. Organizar conferencias de prensa; emitir comunicados, informes y \nreportes; y elaborar documentos y material de apoyo para los medios de \ncomunicación, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Director de Difusión y Comunicación o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 214.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Promoción Institucional tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Establecer programas y políticas con la finalidad de difundir la información \nde servicios que presta la Secretaría, a través de estrategias de mercadotecnia \ndigital;  \nII. Supervisar que las metas y objetivos de comunicación de la Secretaría \ntengan como finalidad interactuar de manera objetiva con la sociedad;  \nIII. Procurar que los programas, políticas, lineamientos y estrategias de \ncomunicación que implemente la Secretaría tengan, entre sus objetivos, informar y \ncrear relaciones entre los ciudadanos, organizaciones no gubernamentales, \nempresas y demás áreas, de manera objetiva y eficiente;  \nIV. Establecer los lineamientos de mercadotecnia para la difusión de las \nactividades de la Secretaría;  \nV. Canalizar a las áreas correspondientes, las quejas, sugerencias y demás \nopiniones de la sociedad, que se reciban a través de los medios de comunicación \nque se empleen para difundir la imagen institucional de la Secretaría;  \nVI. Verificar el cumplimiento de los acuerdos, convenios y pautas publicitarias \nque la Secretaría contrate para la difusión de sus actividades y programas;  \nVII. Coordinar la difusión publicitaria de los programas y actividades más \nrelevantes de esta Secretaría, previo acuerdo con el Director de Difusión y \nComunicación;  \nVIII. Elaborar proyectos encaminados a establecer lineamientos sobre el uso \nde la imagen institucional de la Secretaría;  \nIX. Diseñar, organizar y supervisar la producción de los materiales necesarios, \npara fortalecer la imagen institucional de la Secretaría;  \nX. Autorizar, por acuerdo del Director de Difusión y Comunicación, la \ncontratación de espacios y tiempos para la difusión de las actividades y programas \nde la Secretaría en los medios de comunicación;  \nXI. Proponer los diseños de campañas, imagen institucional y material de \ndifusión en general de las diversas áreas que integran a esta Secretaría, y  \nXII. Las demás que le encomiende el Director de Difusión y Comunicación o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 214 \nBis.', 'texto': 'El Secretario Particular tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Prestar asistencia técnica al Secretario de Seguridad Pública y vigilar el \nbuen funcionamiento de su despacho;  \nII. Coordinar y tener al día la agenda de trabajo del Secretario de Seguridad \nPública;  \nIII. Recibir la correspondencia y la documentación dirigida al Secretario de \nSeguridad Pública;  \nIV. Coordinar y dar seguimiento a las audiencias que sean solicitadas al \nSecretario de Seguridad Pública;  \nV. Supervisar el trámite y atención a las solicitudes dirigidas al Secretario de \nSeguridad Pública o, en su caso, canalizarlas a las áreas competentes;  \nVI. Canalizar la documentación recibida por la Secretaría a sus diferentes \nunidades administrativas;  \nVII. Hacer del conocimiento del Secretario de Seguridad Pública los bienes o \nservicios solicitados por los municipios del Estado para la coordinación de los \nservicios de seguridad pública;  \nVIII. Atender a los elementos de la Secretaría que soliciten apoyos y hacerlo \ndel conocimiento del Secretario de Seguridad Pública;  \nIX. Revisar diariamente los informes y partes informativos rendidos por los \nelementos operativos e informar al Secretario de Seguridad Pública lo relevante;  \nX. Contestar y despachar la documentación relativa a la oficina del Secretario \nde Seguridad Pública;  \nXI. Auxiliar al Secretario de Seguridad Pública en el conocimiento y resolución \nde las solicitudes de prestación del servicio de escolta pública en los términos de la \nLey del Sistema Estatal de Seguridad Pública del Estado de Yucatán;  \nXII. Supervisar la prestación del servicio de escolta pública;  \nXIII. Supervisar el correcto funcionamiento de la Unidad de Control y \nAdministración de Armerías, así como a sus elementos;  \nXIV. Supervisar que el Titular de la Unidad de Control y Administración de \nArmerías realice visitas a los subdepósitos de armas distribuidos en las diversas \náreas, sectores y unidades de la Secretaría, a fin de verificar que el personal \nasignado disponga de las medidas de seguridad que requiere la guarda y custodia \ndel armamento, cumpla con el orden y distribución de las armas bajo resguardo, que \nestas se encuentren debidamente clasificadas e inventariadas en conjunto con las \nmuniciones y cartuchos; así como de hacer cumplir dichas medidas en la armería de \nla Secretaría, y  \nXV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 215.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Escoltas tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Elaborar los proyectos de resolución de las solicitudes de prestación del \nservicio de escolta pública en los términos de la Ley del Sistema Estatal de \nSeguridad Pública; y someterlos a la consideración del Secretario de Seguridad \nPública por conducto del Titular de la Secretaría Particular;  \nII. Vigilar la prestación del servicio de escolta pública;  \nIII. Supervisar las medidas conducentes para garantizar la seguridad física del \nTitular del Poder Ejecutivo, del Secretario de Seguridad Pública, del Fiscal General \ndel Estado; y de los titulares de las direcciones de los centros de reinserción social y \nde aplicación de medidas para adolescentes; en los términos de la Ley del Sistema \nEstatal de Seguridad Pública;  \nIV. Supervisar el control interno del personal operativo asignado como escolta \npública, y  \nV. Las demás que le encomiende el Secretario Particular o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 216.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Control y Administración de Armerías tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Verificar el correcto funcionamiento del depósito y subdepósitos de armas \nde la Secretaría;  \nII. Realizar periódicamente un inventario pormenorizado de las armas que se \nencuentren en el depósito y los subdepósitos de la Secretaría;  \nIII. Clasificar las armas y resguardarlas de acuerdo con su tipo;  \nIV. Inventariar y clasificar los cartuchos que se encuentren en el depósito y \nsubdepósitos de la Secretaría;  \nV. Coordinarse con las subsecretarías, sectores, unidades y grupos operativos \nque cuenten con un subdepósito de armas, para realizar una estrecha vigilancia \nsobre estos;  \nVI. Supervisar la entrada y salida del armamento del depósito de armas y de \nlos subdepósitos por conducto del personal asignado a estos;  \nVII. Requerir al personal operativo, al momento de la entrega del arma que \nestará a su cargo, el resguardo correspondiente, el cual se quedará bajo custodia del \npersonal responsable que realiza la entrega del armamento hasta la devolución al \ndepósito o subdepósitos de la Secretaría para su resguardo;  \nVIII. Comunicar de manera inmediata al Secretario Particular, cuando el \npersonal operativo que deba devolver el armamento a su cargo no lo haya hecho, o \nno haya informado la causa justificada para no haberlo entregado;  \nIX. Informar de manera inmediata al Secretario de Seguridad Pública cuando \nexista faltante de algún arma o cartucho;  \nX. Supervisar que se realice de manera periódica, el mantenimiento \npreventivo del armamento de la Secretaría conforme a las necesidades del servicio;  \nXI. Realizar revisiones periódicas al armamento de la Secretaría;  \nXII. Verificar que en el depósito y subdepósitos de armas únicamente se \nencuentre el personal autorizado para el resguardo, la custodia y mantenimiento de \narmas, debiendo evitar que personal ajeno a estos ingrese a esas áreas;  \nXIII. Mantener limpias y ordenadas las oficinas o áreas que formen parte de la \nUnidad de Control y Administración de Armerías y establecer las medidas de \nseguridad necesarias para evitar cualquier accidente, y  \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario Particular o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 217.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Ayudantía tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinar, atender y apoyar en todo lo relacionado con las actividades \ninstitucionales del Secretario de Seguridad Pública;  \nII. Actuar como enlace interinstitucional con otras instituciones policiacas y con \nentes públicos nacionales y extranjeros;  \nIII. Actuar como enlace entre la Secretaría y la sociedad civil organizada y \ndemás entes privados;  \nIV. Apoyar al Secretario de Seguridad Pública en las tareas de logística y \ntraslado;  \nV. Vigilar la seguridad personal y el cumplimiento de los criterios técnicos, \ngráficos, de diseño, uso y composición que debe poseer el uniforme, calzado y \nequipamiento que utilice el Secretario de Seguridad Pública en los diferentes eventos \noficiales en los que participe;  \nVI. Vigilar que los vehículos al servicio del Secretario de Seguridad Pública se \nencuentren en óptimas condiciones;  \nVII. Proporcionar apoyo de manera personal e inmediato para el desarrollo de \nlas actividades públicas y privadas del Secretario de Seguridad Pública;  \nVIII. Supervisar las actividades del Departamento de Protocolo y Coordinación \nde Eventos y sus necesidades, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 218.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Protocolo y Coordinación de Eventos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Fomentar la integración familiar, la cultura y el deporte entre el personal de \nla Secretaría;  \nII. Coordinar los eventos festivos, culturales y deportivos que realice la \nSecretaría;  \nIII. Coordinarse con la Comisión de Honor y con la Comisión del Servicio \nProfesional de Carrera Policial, para la entrega de reconocimientos al personal de la \nSecretaría, derivados de los diferentes estímulos establecidos en el Reglamento del \nServicio Profesional de Carrera Policial para la Secretaría de Seguridad Pública, en \nlos eventos del día del policía y día del bombero, así como de los reconocimientos \notorgados al personal operativo y administrativo por sus años de servicio;  \nIV. Elevar la calidad moral y personal de los integrantes de la Secretaría a \ntravés de la implementación de programas de convivencia familiar, desarrollo cultural \ne impulso deportivo;  \nV. Organizar actividades deportivas y culturales que fomenten la integración \nentre el personal de la Secretaría y de las instituciones públicas y privadas;  \nVI. Elaborar programas tendientes a mejorar la convivencia familiar del \npersonal operativo y administrativo de la Secretaría, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Titular de la Unidad de Ayudantía o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 219.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Asuntos Internos tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Recibir y atender las quejas, reportes, inconformidades o denuncias \npresentadas por la ciudadanía relativas a posibles conductas contrarias a la \ndisciplina de los integrantes de la Secretaría, a fin de que se lleve a cabo el \nprocedimiento disciplinario para determinar si existe o no responsabilidad \nadministrativa, en términos del Reglamento del Servicio Profesional de Carrera \nPolicial para la Secretaría de Seguridad Pública;  \nII. Supervisar y dirigir las investigaciones que resulten necesarias, derivadas \nde una conducta posiblemente constitutiva de falta de disciplina;  \nIII. Dar vista al órgano de control interno de la Secretaría en caso de detectar \npresuntas faltas administrativas o a la autoridad ministerial correspondiente, la \ncomisión de hechos delictuosos cometidos por el personal de la Secretaría;  \nIV. Presentar los acuerdos de conclusión de investigación y, en su caso, \nturnar el expediente a la comisión competente para su atención, y  \nV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  220.', 'texto': 'El Coordinador de Vigilancia General tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones:  \nI. Brindar apoyo técnico y operativo a la Unidad de Asuntos Internos;  \nII. Realizar, en auxilio de la Unidad de Asuntos Internos, las investigaciones \nderivadas de las quejas, reportes, inconformidades o denuncias relativas a posibles \nconductas contrarias a la disciplina de los integrantes de la Secretaría;  \nIII. Auxiliar al personal de la Unidad de Asuntos Internos, en las notificaciones \ncorrespondientes, \nderivadas \ndel \nprocedimiento \ndisciplinario, \na \nlas \npartes \ninvolucradas;  \nIV. Ejecutar las instrucciones del Titular de la Unidad de Asuntos Internos \nrelacionadas con la supervisión o verificación de la conducta de los elementos de las \ndiversas áreas de la Secretaría;  \nV. Supervisar que el actuar del personal que integra la Secretaría lo haga \nadecuadamente conforme a sus funciones, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Titular de la Unidad de Asuntos Internos \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales \naplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 221.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Servicios Aéreos y Marítimos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Auxiliar a las áreas operativas en las labores de emergencia, de reacción inmediata \ny patrullaje aéreo preventivo;  \nII. Auxiliar a la Subsecretaría de Siniestros y Rescates mediante el uso de aeronaves \no embarcaciones de la Secretaría, cuando sea con motivo de la prestación de \nprimeros auxilios o se requieran traslados de emergencia de personas que presenten \nlesiones, derivados de la distancia o difícil ingreso a la zona en la cual se preste el \nauxilio;  \nIII. Apoyar en las estrategias de supervisión y vigilancia en las zonas costeras del \nEstado;  \nIV. Estructurar operativos en conjunto con las áreas operativas de la Secretaría para \nla prevención de ilícitos y combate a la delincuencia en sus zonas de competencia, \nmediante el patrullaje aéreo o vigilancia y el monitoreo en las costas del Estado;  \nV. Participar en operativos conjuntos e interinstitucionales en materia de seguridad \npública a través de vehículos aéreos o marítimos;  \nVI. Supervisar que los hangares y helipuertos a disposición de la Secretaría se \nencuentren en óptimas condiciones para su uso;  \nVII. Verificar que se brinde de manera periódica, el mantenimiento preventivo a \naeronaves y embarcaciones de la Secretaría;  \nVIII. Notificar al Secretario de Seguridad Pública cuando exista algún daño o \ndesperfecto en las aeronaves y embarcaciones de la Secretaría;  \nIX. Coordinar las operaciones aéreas policiales en materia de seguridad, vialidad, \nemergencias, contingencias o cuando se requiera el uso de ambulancia aérea;  \nX. Determinar criterios, políticas y lineamientos de operación, mantenimiento, \ncapacitación y administración de las operaciones aéreas y marítimas policiales;  \nXI. Verificar que los certificados, licencias y demás documentos indispensables para \nla operación del personal aeronáutico y marítimo se encuentren vigentes;  \nXII. Coordinar las operaciones aéreas policiales en materias de seguridad, vialidad, \nemergencias, contingencias o cuando se requiera el uso de ambulancia aérea;  \nXIII. Establecer mecanismos de coordinación y comunicación en materia de \nseguridad o cuando se requiera el uso de ambulancia aérea y marítima, con otras \ninstituciones competentes en la materia, y  \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 222.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Asesores, tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Proporcionar asesoría técnica y, en su caso, de apoyo logístico en los asuntos \ndefinidos o determinados por el Secretario de Seguridad Pública para el adecuado \ndesempeño de sus funciones;  \nII. Supervisar, a solicitud del Secretario de Seguridad Pública, que aquellos asuntos \nque, por su importancia, requieran de atención urgente y extraordinaria, se atiendan \nde manera inmediata;  \nIII. Coordinar la elaboración o revisión de dictámenes, estudios, informes u opiniones \nque le solicite el Secretario de Seguridad Pública;  \nIV. Proponer al Secretario de Seguridad Pública la realización de proyectos viables en \nmateria de seguridad pública, para hacer más eficiente el funcionamiento y los \nprocedimientos de las unidades administrativas que integran la Secretaría;  \nV. Brindar asesoría y apoyo técnico a los subsecretarios generales, subsecretarios, \ndirectores o titulares de las unidades administrativas que lo soliciten, en la definición, \ndiseño, implementación, seguimiento o evaluación de proyectos estratégicos de la \nSecretaría, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 223.', 'texto': 'El Subsecretario de Caminos Peninsulares tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Coordinar, supervisar y evaluar las estrategias y programas de protección y \nvigilancia que la Secretaría Ejecute en los municipios del interior del Estado;  \nII. Supervisar que los programas de vigilancia y seguridad de las carreteras estatales \nsean ejecutados conforme a los protocolos y la legislación vigentes;  \nIII. Fungir como enlace con las autoridades competentes en las carreteras federales \ny municipales;  \nIV. Coordinar la ejecución de los programas de vigilancia en las vías de jurisdicción \nestatal;  \nV. Coordinar el apoyo que brinde la Secretaría a los municipios para la realización de \noperativos en contingencias masivas que afecten a sus poblaciones;  \nVI. Realizar programas de vigilancia y seguridad con los Estados aledaños a \nYucatán, en coordinación con las autoridades competentes, y vigilar su adecuado \ndesarrollo, en el ámbito de competencia de la Secretaría;  \nVII. Participar en operativos interinstitucionales con las autoridades competentes en \nmateria de seguridad pública, defensa, marina y protección civil, y coordinar el \ndesarrollo de las funciones que al respecto le competan a la Secretaría;  \nVIII. Implementar estrategias de movilización interregional para el establecimiento de \ncercos operativos en zonas limítrofes del Estado;  \nIX. Analizar las estadísticas relacionadas con el uso de las vías públicas de \njurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría para proporcionar mayor vigilancia y \nprotección a los ciudadanos;  \nX. Brindar el apoyo y la vigilancia que requieran los centros de reinserción social \nubicados al interior del Estado;  \nXI. Proponer al Subsecretario General de Control y Normatividad programas de \ncapacitación específica relacionados con la aplicación del marco jurídico en materia \nde seguridad pública para el personal que integre las policías municipales, previa \nsolicitud de estas;  \nXII. Mantener estrecha coordinación con las demás unidades administrativas de la \nSecretaría, para el ejercicio de sus atribuciones, y  \nXIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 224.', 'texto': 'El Director General de Centros de Seguridad Pública tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Coordinar el funcionamiento de los Centros de Seguridad Pública ubicados al \ninterior del Estado;  \nII. Dirigir los programas de prevención del delito que se desarrollen en el ámbito de \ncompetencia de los Centros de Seguridad Pública, y auxiliar a las autoridades \ncompetentes relacionadas con dichos programas;  \nIII. Proponer al Subsecretario de Caminos Peninsulares la implementación de \nestrategias y acciones que permitan atender las necesidades de seguridad de las \nzonas de operación;  \nIV. Coordinarse con las instituciones policiales y los demás entes públicos del \nGobierno del Estado para el ejercicio de sus atribuciones en materia de seguridad;  \nV. Determinar las estrategias de inspección y vigilancia que sean necesarias para \nprevenir la comisión de delitos, mantener el orden y garantizar la seguridad pública \nen las zonas de operación; \nVI. Formular estrategias y acciones para obtener, analizar y explotar información de \ninteligencia que permita prevenir la comisión de delitos;  \nVII. Ejecutar los programas de vigilancia de su competencia, en coordinación con las \npolicías municipales y, en su caso, con las policías de las entidades federativas \naledañas al Estado de Yucatán;  \nVIII. Supervisar que el apoyo que, en coordinación con la Subsecretaría de Siniestros \ny Rescates, brinde el personal a su cargo a las autoridades de protección civil en \ncasos fortuitos, de desastres o de riesgos inminentes para la población, sea el \nadecuado;  \nIX. Apoyar, en el ámbito de la competencia de las zonas de operación, a la \nCoordinación General de Planeación Estratégica, cuando esta lo solicite;  \nX. Realizar las tareas de vigilancia y protección a los ciudadanos de las zonas de \noperación que lo requieran, conforme a las instrucciones del Subsecretario de \nCaminos Peninsulares, y con base en las estadísticas relacionadas con el uso de las \nvías públicas de su jurisdicción;  \nXI. Aplicar, en el ámbito de competencia de las zonas de operación, las políticas de \ncontrol y los dispositivos de vigilancia que permitan identificar la comisión de delitos o \ninfracciones a las disposiciones normativas en materia de tránsito y vialidad;  \nXII. Vigilar que el personal a su cargo cumpla con los cursos de profesionalización \nconforme al Reglamento del Servicio Profesional de Carrera Policial para la \nSecretaría de Seguridad Pública;  \nXIII. Atender a las víctimas de los delitos de los que tengan conocimiento los Centros \nde Seguridad Pública ubicados al interior del Estado; y proporcionar, en su caso, las \nmedidas y providencias que prevea la ley para su seguridad y auxilio;  \nXIV. Coordinar y supervisar la intervención del personal bajo su mando, cuando este \nbrinde apoyo técnico y operativo al personal de la Unidad de Servicios Periciales de \nTránsito Terrestre, en auxilio de las autoridades judiciales o ministeriales, y  \nXV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Caminos Peninsulares o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 225.', 'texto': 'Para el ejercicio de las funciones de prevención, vigilancia y reacción \ninmediata al interior del Estado, la Subsecretaría de Caminos Peninsulares lo dividirá \npara su atención en cinco zonas de operación, correspondientes a cada Centro \nOperativo de Zona; o las zonas y centros que determine el Secretario de Seguridad \nPública mediante acuerdo, de conformidad con las necesidades del servicio y la \ndisponibilidad presupuestal.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 226.', 'texto': 'Los directores de Centros Operativos de Zona tendrán, en el ámbito \nde sus respectivas competencias, las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Atender las instrucciones que emita el Director General de Centros de Seguridad \nPública o, en su caso, el Subsecretario de Caminos Peninsulares;  \nII. \nEjecutar \nlos \nprogramas \nespeciales \npara \nel \ncombate \nde \nsecuestros, \namotinamientos, rebeliones, conspiraciones, asaltos y cualquier otro acto de \nnaturaleza análoga que se suscite en el Estado;  \nIII. Mantener estrecha comunicación y coordinación con los demás centros \noperativos de zona;  \nIV. Realizar vigilancia preventiva en los municipios que comprenda la zona de \noperación de su competencia, en coordinación con las policías municipales \ncorrespondientes;  \nV. Auxiliar a las autoridades que lo soliciten, dentro de la zona de operación de su \ncompetencia;  \nVI. Realizar tareas de protección y seguridad para salvaguardar la integridad de las \npersonas y sus bienes, en situaciones de peligro o cuando se vean amenazados por \ndisturbios u otras causas que impliquen violencia o riesgo inminente;  \nVII. Proteger las instalaciones estratégicas ubicadas en la zona de operación de su \ncompetencia, de conformidad con las indicaciones del Coordinador de Grupos \nEspeciales, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Caminos Peninsulares, el \nDirector General de Centros de Seguridad Pública o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 227.', 'texto': 'El Coordinador de Grupos Especiales tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Vigilar la ejecución de los programas especiales para el combate de secuestros, \namotinamientos, rebeliones, conspiraciones, asaltos y cualquier otro acto de \nnaturaleza análoga que se suscite en el Estado;  \nII. Apoyar y auxiliar a la población del interior del Estado, en caso de desastres \nnaturales, en coordinación con las autoridades de protección civil y las fuerzas \narmadas, para la aplicación del plan DN-III-E;  \nIII. Brindar auxilio a las autoridades del interior del Estado que así lo soliciten, para la \nprotección y seguridad de las personas y sus bienes, en situaciones de peligro o \ncuando se vean amenazados por disturbios u otras causas que impliquen violencia o \nun riesgo inminente;  \nIV. Coadyuvar en la seguridad de las instalaciones estratégicas ubicadas al interior \ndel Estado, de conformidad con las indicaciones del Subsecretario de Caminos \nPeninsulares;  \nV. Vigilar las zonas bancarias, comerciales, empresariales e industriales, así como \nlas principales avenidas de los municipios del interior del Estado;  \nVI. Vigilar la periferia de los centros de reinserción social ubicados en los municipios \ndel interior del Estado e intervenir en los operativos que se lleven a cabo al interior de \ndichos centros, previa solicitud de las autoridades competentes, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Caminos Peninsulares o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  228.', 'texto': 'El Subsecretario de Vialidad tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Establecer programas y acciones para mejorar la vialidad en el Estado;  \nII. Formular, en coordinación con la Subsecretaría de Caminos Peninsulares, \nestrategias y acciones para mejorar la seguridad, la protección y la vialidad en las \ncarreteras de jurisdicción estatal;  \nIII. Hacer cumplir la Ley de Tránsito y Vialidad del Estado de Yucatán, su \nReglamento y las demás disposiciones legales y normativas aplicables en materia de \ntránsito y seguridad vial;  \nIV. Dirigir los programas y operativos de educación vial y de prevención de \naccidentes de tránsito, en beneficio de la comunidad;  \nV. Coordinar el desarrollo de los programas de prestación de servicios de auxilio vial \ny traslados de vehículos por medio de las grúas oficiales;  \nVI. Revisar los proyectos, estudios e investigaciones que se elaboren a fin de mejorar \nla señalética vial en el Estado;  \nVII. Brindar apoyo técnico a los municipios que lo soliciten conforme a sus \nrequerimientos viales, de acuerdo con su infraestructura y dimensión territorial;  \nVIII. Coordinarse con la Secretaría de Educación del Gobierno del Estado de \nYucatán, para la vigilancia y apoyo vial en las escuelas;  \nIX. Gestionar capacitaciones periódicas para el personal que conforma la \nSubsecretaría de Vialidad, en materia de peritajes de tránsito terrestre;  \nX. Emitir opiniones o dictámenes sobre hechos de tránsito cuando lo soliciten las \nautoridades judiciales o ministeriales;  \nXI. Llevar a cabo acciones conjuntas con las demás unidades administrativas de la \nSecretaría, para combatir la delincuencia y prevenir ilícitos;  \nXII. Coordinar, con el apoyo de la Dirección General de Servicios Públicos, las tareas \nde autorización, regulación y supervisión de escuelas de manejo;  \nXIII. Establecer programas de supervisión del servicio de transporte público, en \ncoordinación con la autoridad competente, y  \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  229.', 'texto': 'El Director de Vialidad tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Mantener estrecha coordinación con la Subsecretaría de Siniestros y Rescates, \npara la atención de accidentes de tránsito;  \nII. Coordinar los operativos implementados con motivo de eventos masivos, \nreligiosos, deportivos y servicios extraordinarios, a fin de proporcionar seguridad a \nlos ciudadanos;  \nIII. Elaborar programas educativos, en coordinación con la Secretaría de Educación \ndel Gobierno del Estado de Yucatán, y someterlos a la consideración del \nSubsecretario de Vialidad;  \nIV. Supervisar la integración de estadísticas relacionadas con el tránsito de \nvehículos, embotellamientos, incremento del padrón vehicular y hechos de tránsito \nen las vías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría, con la finalidad \nde desarrollar estrategias para el mejoramiento de la problemática presentada;  \nV. Establecer operativos de prevención y vigilancia en las colonias, fraccionamientos, \nzonas habitacionales y demás puntos de la ciudad de Mérida que presenten mayor \níndice de accidentes;  \nVI. Organizar operativos de vigilancia vial en las instituciones educativas del Estado \nque así lo soliciten, para ofrecer seguridad a sus educandos, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad o que estén previstas \nen este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 230.', 'texto': 'El Director de Servicios Viales tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Realizar planes estratégicos para la ejecución de programas y operativos viales, \ncon la finalidad de prevenir accidentes de tránsito;  \nII. Verificar el establecimiento de los medios físicos para regular y guiar el tránsito de \nvehículos, peatones y semovientes, tales como los semáforos, señalamientos, \nmarcas, reductores de velocidad, medios electrónicos, instrumentos tecnológicos, \nprogramas y otros similares;  \nIII. Supervisar la ejecución periódica de revisiones al estado físico de los \nseñalamientos, semáforos, reductores de velocidad y demás dispositivos de tránsito \ny vialidad, a fin de sustituir o dar mantenimiento a los dispositivos que lo requieran;  \nIV. Dirigir los programas de desconcentración y estrategias operativas de vialidad en \nel Estado, con sustento en las políticas establecidas en el Plan Estatal de Desarrollo;  \nV. Brindar el apoyo que requieran las autoridades ministeriales en relación con las \nopiniones o los dictámenes sobre hechos de tránsito;  \nVI. Operar los programas de supervisión del servicio de transporte público que le \ncompetan a la Secretaría, en coordinación con la autoridad competente, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 231.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Semaforización y Señalización tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Establecer los medios físicos para regular y guiar el tránsito de vehículos, peatones \ny semovientes, tales como semáforos, señalamientos, marcas, reductores de \nvelocidad, medios electrónicos, instrumentos tecnológicos, programas y otros \nsimilares;  \nII. Instalar, programar y vigilar la operación de los sistemas y equipos de control del \ntráfico en las vías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría;  \nIII. Realizar o gestionar, en su caso, el mantenimiento periódico de los equipos de \ncontrol del tráfico, la reparación en caso de un mal funcionamiento, o la sustitución \nen caso de desperfecto;  \nIV. Efectuar revisiones periódicas al estado físico de los señalamientos, equipos de \ncontrol del tráfico, reductores de velocidad y demás dispositivos de tránsito y vialidad, \na fin de sustituir o dar mantenimiento a los dispositivos que lo requieran;  \nV. Proponer al Director de Servicios Viales la adecuación y ajuste de los tiempos de \nlos equipos de control del tráfico en las vías con mayor tráfico vehicular, a fin de \nhacerlo más fluido, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Director de Servicios Viales o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 231 \nBis.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Ingeniería de Tránsito tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Planear la proyección geométrica y la operación vehicular en calles, carreteras y \nestacionamientos, con el fin de proporcionar seguridad y eficiencia en el traslado de \npersonas y vehículos en el Estado;  \nII. Diseñar y planificar sistemas de señalización para regular, orientar, guiar y \ncanalizar el tránsito fluido de vehículos motorizados, vehículos menores y peatones;  \nIII. Realizar planes estratégicos para la señalización de las vías del Estado, a fin de \nbrindar información esencial para una conducción segura y eficiente;  \nIV. Elaborar proyectos de planificación para el ordenamiento, modificación y \nadecuación de los aspectos relacionados con el tránsito y el uso de las vialidades;  \nV. Diseñar las modificaciones viales y geométricas, tanto de intersecciones como a lo \nlargo de las vialidades, dentro del área de jurisdicción del Estado;  \nVI. Revisar los impactos viales por la generación y atracción de viajes, debido a la \nconstrucción de centros de población;  \nVII. Emitir dictámenes y resolutivos referentes a los impactos viales, para mitigar los \nproblemas de vialidad generados por la propuesta de polos de atracción;  \nVIII. Suministrar e instalar los señalamientos de tránsito en las vialidades, así como \ndiseñar y aplicar el señalamiento horizontal en el pavimento, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Director de Servicios Viales o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 232.', 'texto': 'El Coordinador de Operativos Viales tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Ejecutar los programas de desconcentración y estrategias operativas de vialidad en el \nEstado, con sustento en las políticas establecidas en el Plan Estatal de Desarrollo;  \nII. Realizar operativos de control preventivo a fin de evitar el bloqueo u obstrucción de las \nvías de jurisdicción estatal;  \nIII. Establecer y coordinar estrategias y servicios operativos de vialidad en las carreteras \nestatales, en apoyo de los Centros de Seguridad Pública y las policías municipales;  \nIV. Supervisar la correcta aplicación de las infracciones de tránsito, de conformidad con la \nLey de Tránsito y Vialidad del Estado de Yucatán y su Reglamento;  \nV. Elaborar, en coordinación con las demás unidades administrativas competentes de la \nSecretaría, programas estratégicos de vialidad, patrullaje, vigilancia y protección, para \ncombatir la delincuencia y la comisión de infracciones;  \nVI. Comisionar a elementos operativos en las intersecciones viales conflictivas o en las \nvialidades aledañas al lugar donde se vaya a llevar a cabo algún evento cultural, deportivo \no social, a fin de realizar labores de vialidad y agilizar el tránsito de vehículos;  \nVII. Supervisar los operativos de vialidad y los programas que se efectúen en conjunto con \nlas demás unidades administrativas de la Secretaría, con el fin de prevenir los \ncongestionamientos viales;  \nVIII. Auxiliar a la Subsecretaría de Siniestros y Rescates en el desarrollo de operativos a \ncargo de dicha Subsecretaría;  \nIX. Brindar apoyo de seguridad perimetral en las vías estatales a las autoridades \nministeriales y judiciales que requieran el auxilio para la ejecución de diligencias de \nreconstrucción de hechos, inspecciones oculares y demás prácticas para el ejercicio de \nsus funciones;  \nX. Integrar estadísticas relacionadas con el uso de las vías públicas de jurisdicción estatal \no cargo de la Secretaría para proporcionar mayor seguridad vial a la ciudadanía;  \nXI. Coordinar los operativos de vigilancia que se realicen en las colonias, fraccionamientos \ny demás puntos de la ciudad de Mérida que presenten mayor índice de accidentes de \ntránsito, y  \nXII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de Vialidad o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 233.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Motocicletas tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Ejecutar programas de vialidad, patrullaje y vigilancia, a fin de garantizar el adecuado \ntránsito de vehículos y peatones; prevenir la obstrucción de las vías de tránsito terrestre, la \ncomisión de actos delictivos, así como la violación a la Ley de Tránsito y Vialidad del \nEstado de Yucatán, su Reglamento, y demás disposiciones legales y normativas \naplicables;  \nII. Vigilar el uso correcto de las unidades de motocicletas equipadas para el servicio de \nemergencia, así como del equipo de radiocomunicación a cargo del personal debidamente \ncapacitado en patrullaje, vialidad, tácticas y técnicas policíacas, armas y defensa personal;  \nIII. Coordinarse con la Unidad de Servicios Periciales de Tránsito Terrestre, en caso de \nconocer un hecho de tránsito;  \nIV. Coordinarse con la Unidad de Patrullas Viales para la ejecución de operativos de \nvigilancia en las colonias, fraccionamientos y zonas habitacionales del Estado que \npresenten mayor índice de accidentes de tránsito;  \nV. Prestar auxilio inmediato a los llamados de emergencia, aprovechando la capacidad \npara maniobrar fácilmente que brinda el transporte en motocicleta, así como el \ndesplazamiento en lugares de difícil acceso para otro tipo de vehículos, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de Vialidad, el \nCoordinador de Operativos Viales o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  234.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Policía Turística tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones:  \nI. Verificar que el personal a su cargo se encuentre debidamente capacitado en diferentes \nidiomas para atender al turismo nacional e internacional que se encuentre en el Estado;  \nII. Realizar patrullaje preventivo en las zonas de mayor flujo turístico en la ciudad de \nMérida y demás puntos estratégicos del Estado;  \nIII. Coordinarse con los directores de Centros Operativos de Zonas, adscritos a la \nSubsecretaría de Caminos Peninsulares, así como con las policías municipales \nrespectivas, a efecto de llevar a cabo operativos vacacionales en las playas del Estado;  \nIV. Instalar puntos de atención al público en las diversas áreas estratégicas del Estado, \ncon la finalidad de proporcionar información y atender las necesidades de los turistas que \nlo visiten;  \nV. Orientar a los turistas que sean víctimas de la comisión de un delito, para que puedan \nrealizar las gestiones correspondientes e interponer su denuncia, así como canalizarlos \nante las diferentes autoridades consulares y embajadas, en caso de requerirlo, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de Vialidad, el \nCoordinador de Operativos Viales o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 235.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Patrullas Viales tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones:  \nI. Verificar que el personal a su cargo cuente con capacitación en patrullaje, vialidad y \ntácticas y técnicas policiales, así como en el uso de armas y defensa personal;  \nII. Realizar tareas de control del tránsito en las principales avenidas de la ciudad de \nMérida y, en su caso, como apoyo en los caminos y carreteras estatales;  \nIII. Realizar operativos de vigilancia en las colonias, fraccionamientos y demás puntos \nde la ciudad de Mérida que presenten mayor índice de accidentes de tránsito;  \nIV. Colaborar con los directores de Centros Operativos de Zonas, adscritos a la \nSubsecretaría de Caminos Peninsulares, así como con las policías municipales \nrespectivas, a efecto de llevar a cabo operativos vacacionales en las playas del Estado;  \nV. Coordinarse con la Unidad de Servicios Periciales de Tránsito Terrestre, en caso de \nconocer un hecho de tránsito;  \nVI. Apoyar en los diversos operativos para prevenir accidentes como en los puestos de \ncontrol de alcoholimetría y en los operativos especiales en eventos deportivos, \nculturales y sociales que se realicen en el Estado;  \nVII. Asesorar en materia de seguridad vial a los coordinadores, comandantes y al \npersonal de tropa a su cargo, en los diversos eventos, auxilios y llamados en los que \nintervengan, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de Vialidad, \nel Coordinador de Operativos Viales o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  236.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Servicios Extraordinarios tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Aplicar estrategias para reducir el congestionamiento vial en el Estado;  \nII. Vigilar el tránsito vehicular de las vías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de \nla Secretaría, particularmente en las horas y en los cruceros de mayor afluencia;  \nIII. Coordinarse con la Unidad de Servicios Periciales de Tránsito Terrestre, en caso \nde conocer un hecho de tránsito;  \nIV. Reportar a las autoridades competentes sobre cualquier ilícito detectado en las \nvías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría; y, en su caso, solicitar \nel apoyo conducente para la detención de los presuntos responsables;  \nV. Orientar a la ciudadanía sobre los lugares en los que se localicen los cruceros \nviales destinados al paso peatonal, en las vías públicas de jurisdicción estatal o a \ncargo de la Secretaría;  \nVI. Vigilar que el servicio público de transporte se estacione correctamente en los \nlugares indicados, para el único efecto de ascenso y descenso de pasajeros, en las \nvías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría;  \nVII. Brindar apoyo en los operativos de vigilancia en las colonias, fraccionamientos y \ndemás puntos de la ciudad de Mérida que presenten mayor índice de accidentes de \ntránsito, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Coordinador de Operativos Viales o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 237.', 'texto': 'El Coordinador de Seguridad Vial tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Verificar que los elementos a su cargo cuenten con capacitación periódica en la \naplicación de medidas estratégicas en materia de seguridad vial;  \nII. Realizar programas y acciones, así como proponer campañas para promover la \neducación vial en la conducción de vehículos y el manejo a la defensiva, a fin de \nprevenir los hechos de tránsito y la pérdida de vidas humanas derivada de estos;  \nIII. Proponer al Director de Vialidad el estudio y análisis de la problemática del Estado \nen materia de seguridad vial, a fin de optimizar las estrategias de operación y \nvigilancia;  \nIV. Coordinarse con el Instituto de Formación Policial del Estado de Yucatán para \ngarantizar la aplicación constante de cursos de capacitación al personal que integra la \nUnidad de Servicios Periciales de Tránsito Terrestre, con la finalidad de mantener \nactualizada la metodología en la aplicación de técnicas de peritaje de tránsito \nterrestre;  \nV. Auxiliar y coordinarse con los cuerpos policiales de los tres niveles de gobierno en \nacciones que se requieran desarrollar para garantizar la seguridad vial en el Estado;  \nVI. Coordinar y ejecutar los dispositivos de inspección y vigilancia que sean \nnecesarios para mantener el orden, garantizar la seguridad pública y prevenir la \ncomisión de delitos en el ámbito de su competencia;  \nVII. Mantener actualizadas las estadísticas relacionadas con el uso de las vías \npúblicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría;  \nVIII. Impedir la circulación, así como retener y remitir a los depósitos correspondientes \nlos vehículos destinados al servicio de transporte público y privado de carga, cuando \neste se preste fuera de ruta u horario, con exceso de peso o dimensiones, o cuando \nse viole de manera flagrante alguna de las disposiciones establecidas en la \nlegislación, normativa y demás disposiciones jurídicas, técnicas o administrativas \naplicables;  \nIX. Impedir, en auxilio de las labores de inspección y verificación que realice la \nAgencia de Transporte de Yucatán, la circulación, así como retener y remitir a los \ndepósitos correspondientes cualquier vehículo que preste el servicio de transporte \npúblico de pasajeros sin contar con concesión, permiso, constancia, constancia de \ntransporte alternativo, o que los operadores no cuenten con la licencia, el certificado \nvehicular o certificado de persona operadora vigente, o bien, contando con estos, \nviole de manera flagrante alguna de las disposiciones establecidas en la legislación, \nnormativa y demás disposiciones jurídicas, técnicas o administrativas aplicables;  \nX. Retirar placas o documentos del vehículo o del operador cuando se advierta una \nirregularidad en la prestación del servicio de transporte de pasajeros o de carga, que \npueda implicar un riesgo grave para la seguridad o el orden público;  \nXI. Sancionar a los operadores del servicio de transporte público de carga y del \nservicio de transporte privado de carga, por infracciones a las disposiciones \nestablecidas en la legislación, normativa y demás disposiciones jurídicas, técnicas o \nadministrativas aplicables, y  \nXII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 238.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Seguridad Vial tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Ejecutar programas para optimizar el control de la seguridad vial y la vigilancia en \nlos sectores de la población que lo requieran;  \nII. Realizar investigaciones para mejorar las acciones tendientes a prevenir, controlar \ny reducir el riesgo de lesiones, pérdida de vidas humanas y daños materiales \nderivados de hechos de tránsito ocurridos durante el flujo vehicular en las vías de \njurisdicción estatal;  \nIII. Participar en las campañas de prevención y seguridad vial que realice la \nSecretaría;  \nIV. Desarrollar medidas estratégicas en materia de seguridad vial;  \nV. Proyectar riesgos en materia de seguridad vial y proponer al Coordinador de \nSeguridad Vial medidas para su atención, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Coordinador de Seguridad Vial o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 239.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Servicios Periciales de Tránsito Terrestre \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Vigilar que el personal a su cargo preste, de manera profesional y objetiva, el \nservicio de peritaje en materia de tránsito terrestre;  \nII. Conocer y resolver administrativamente sobre los hechos de tránsito que se \nsusciten en las vías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría;  \nIII. Elaborar los reportes de los hechos de tránsito en que intervenga y, en su caso, \nponerlos a disposición de la autoridad ministerial competente, para el deslinde de \nresponsabilidades;  \nIV. Coordinarse con el Departamento de Ingeniería de Tránsito para la expedición de \navalúos, en caso de que existan daños materiales a señales, dispositivos de control \ndel tránsito y otros objetos que sean propiedad de la Secretaría, derivados de un \nhecho de tránsito;  \nV. Realizar y dar seguimiento a los peritajes de hechos de tránsito, así como \ncoordinar la integración de información estadística sobre accidentes de tránsito, para \nplanear estrategias preventivas;  \nVI. Formular, en coordinación con las unidades administrativas competentes de la \nSecretaría, los reportes estadísticos sobre los hechos de tránsito terrestre más \ncomunes, a fin de determinar las causas que los originan y efectuar programas y \nestrategias para contribuir a su reducción;  \nVII. Verificar que los informes sobre la presunta responsabilidad de las personas que \nse encuentren involucradas en un hecho de tránsito estén fundamentados en las \nleyes y los reglamentos aplicables;  \nVIII. Vigilar que el personal bajo su mando realice los registros fotográficos \ncorrespondientes en relación con los hechos de tránsito que conozca;  \nIX. Coordinarse y brindar apoyo a las autoridades ministeriales que lo soliciten para la \nemisión de opiniones técnicas o dictámenes de causalidad sobre hechos de tránsito, y  \nX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de Vialidad, \nel Coordinador de Seguridad Vial o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 240.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Educación Vial tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Realizar programas y operativos inductivos en materia de educación vial y \nprevención de accidentes de tránsito, en beneficio de la comunidad;  \nII. Elaborar programas tendientes a concientizar a la ciudadanía sobre la educación \nvial;  \nIII. Actuar como enlace con las instituciones educativas públicas y privadas, de todos \nlos niveles, a fin de impartir cursos, pláticas y talleres sobre educación y seguridad \nviales;  \nIV. Colaborar con la Secretaría de Educación del Gobierno del Estado de Yucatán en \nla elaboración de programas educativos, a efecto de que los estudiantes de \npreescolar y de educación básica participen en pláticas sobre educación y seguridad \nviales, que serán impartidos por personal operativo de la Secretaría;  \nV. Llevar a cabo programas para dar a conocer las actividades que realizan las \ndiferentes unidades administrativas de la Secretaría, con el objeto de que los \neducandos conozcan sus funciones;  \nVI. Desarrollar cursos especiales de educación vial en instituciones públicas, privadas \ny sociales, cuando lo soliciten, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Coordinador de Seguridad Vial o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 241.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Grúas y Auxilios Viales tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Prestar el servicio de traslado y salvamento de vehículos mediante grúas, en las \nvías públicas de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría, con personal \ncapacitado en el manejo de vehículos siniestrados, auxilio a vehículos con \ndesperfectos mecánicos y apoyo a la vialidad;  \nII. Prestar, de manera gratuita y profesional, el servicio de auxilio vial y arrastre de \nvehículos, por medio de los vehículos especializados y grúas oficiales de la \nSecretaría;  \nIII. Coordinarse con los prestadores particulares del servicio público de carga \nespecializada, en su modalidad de arrastre y salvamento, a fin de colaborar en las \nacciones de salvamento relacionadas con hechos de tránsito;  \nIV. Coordinarse con los prestadores particulares del servicio público de carga \nespecializada, en su modalidad de arrastre y salvamento, para el traslado de \nvehículos a los depósitos de la Secretaría, la ejecución de operativos viales y demás \ntareas correspondientes;  \nV. Vigilar que los vehículos especializados en auxilio vial, arrastre y salvamento \nasignados se encuentren en las condiciones óptimas para su funcionamiento e \ninformar a la brevedad posible al Departamento de Mantenimiento Vehicular sobre \nalgún desperfecto o falla mecánica, para su mantenimiento o reparación;  \nVI. Vigilar que el equipo especializado para la prestación del servicio de auxilio vial de \nvehículos con desperfectos mecánicos se encuentre en estado óptimo para dicho fin, \ny  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Vialidad, el Director de \nVialidad, el Coordinador de Seguridad Vial o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 242.', 'texto': 'El Subsecretario de Seguridad Ciudadana tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Brindar protección a los ciudadanos y a sus bienes, y prevenir cualquier ilícito, \npara contribuir a conservar el orden y la seguridad pública en el Estado;  \nII. Elaborar programas y ejecutar acciones tendientes a mejorar la seguridad y \nprotección de los ciudadanos y de sus bienes;  \nIII. Establecer estrategias de vigilancia e implementar operativos de seguridad \npública en el Estado;  \nIV. Desarrollar programas y acciones de vigilancia y seguridad, de acuerdo con \nlos sectores estratégicos de la ciudad de Mérida en que se divida la operación de \nla Secretaría;  \nV. Estructurar operativos para la prevención de ilícitos y el combate a la \ndelincuencia;  \nVI. Vigilar y coordinar el adecuado funcionamiento de los sectores norte, sur, \noriente, poniente y centro, así como de la Policía Metropolitana a su cargo;  \nVII. Participar de manera conjunta en operativos en materia de seguridad pública, \ncon los cuerpos policiales de los tres niveles de gobierno y el personal de las \nfuerzas armadas;  \nVIII. Coordinar la participación de los grupos de alta especialidad a cargo de la \nCoordinación de Grupos Operativos, en operativos de alto nivel y de carácter \nespecializado en materia de seguridad pública;  \nIX. Establecer programas estratégicos en materia de seguridad pública con el \napoyo de sistemas informáticos, de radiocomunicación y demás dispositivos \nelectrónicos y tecnológicos que faciliten su ejecución;  \nX. Planear estratégicamente, en el marco operativo de la Secretaría, la \nintervención de los grupos de alta especialidad a cargo de la Coordinación de \nGrupos Operativos;  \nXI. Dar seguimiento y evaluar el impacto de las estrategias operativas en materia \nde seguridad pública implementadas en el ámbito de su competencia;  \nXII. Supervisar que los reportes de la ciudadanía en materia de seguridad pública \nsean atendidos de manera ágil y oportuna por los sectores norte, sur, oriente, \nponiente y centro, así por la Policía Metropolitana a su cargo, según \ncorresponda;  \nXIII. Coadyuvar en la elaboración de programas de capacitación permanente en \nmateria de seguridad pública dirigidos al personal a su mando;  \nXIV. Llevar a cabo acciones conjuntas con las demás unidades administrativas \nde la Secretaría, para combatir la delincuencia y prevenir ilícitos;  \nXV. Coordinar y vigilar el desarrollo de los operativos de la Secretaría en materia \nde seguridad pública, que sean necesarios para el ejercicio de sus funciones;  \nXVI. Supervisar los operativos que realice la Dirección Operativa conjuntamente \ncon la Policía Estatal de Investigación, cuando esta lo requiera, para garantizar la \nseguridad de los elementos de la Secretaría y de la ciudadanía, en general, en \nsu desarrollo, y  \nXVII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 243.', 'texto': 'El Director Operativo tendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Realizar programas de desconcentración de vigilancia en el Estado, con sustento \nen las políticas establecidas en el Plan Estatal de Desarrollo y verificar que las \nunidades adscritas al Coordinador de Grupos Operativos cumplan con su cometido;  \nII. Establecer estrategias operativas en materia de seguridad en apoyo a los \nmunicipios del Estado;  \nIII. Implementar y vigilar el funcionamiento de los operativos de vigilancia y \nprotección para la prevención de ilícitos y el combate a la delincuencia;  \nIV. Desarrollar operativos en materia de seguridad pública coordinados con los \nCentros de Seguridad Pública, en apoyo de las policías municipales y, en su caso, de \nla Policía Estatal de Investigación;  \nV. Realizar operativos de vigilancia en las zonas aledañas a las instituciones \neducativas del Estado que lo soliciten, para proporcionar seguridad a los estudiantes;  \nVI. Implementar operativos de vigilancia para prevenir la comisión de ilícitos, en los \nsitios del Estado que presenten mayor índice delictivo;  \nVII. Efectuar, en coordinación con los sectores norte, sur, oriente, poniente y centro, \nasí como con la Policía Metropolitana a cargo del Coordinador de Operaciones de \nSectores, según corresponda; los traslados de las personas privadas de su libertad, \nen auxilio de las autoridades judiciales y ministeriales, para el desahogo de \naudiencias o para valoraciones médicas en los nosocomios requeridos;  \nVIII. Vigilar el funcionamiento de la Comandancia de Cuartel y la Cárcel Pública, y \nque el personal asignado a esta otorgue un trato digno a las personas recluidas;  \nIX. Verificar la adecuada captura, en los sistemas o plataformas nacionales \ncorrespondientes, previstos en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad \nPública, de la información que genere el personal operativo de la Secretaría en el \nejercicio de sus funciones;  \nX. Auxiliar y brindar orientación técnica al personal operativo de la Secretaría en la \nelaboración de los informes o partes policiales derivados de las diversas \nintervenciones realizadas, y  \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 244.', 'texto': 'Los comandantes de Cuartel tendrán las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinarse con el Departamento de Jueces Calificadores y con el comandante en \nturno de la Cárcel Pública, al momento de presentar a una persona, a fin de que se \ndefina su situación jurídica;  \nII. Coordinarse con el Departamento de Jueces Calificadores y con el comandante en \nturno de la Cárcel Pública, antes de que los arrestados por faltas administrativas \ncumplan totalmente con las sanciones impuestas, a fin de liberarlos oportunamente;  \nIII. Remitir al Director General Jurídico un informe diario relativo a la población que \nestá en la Cárcel Pública;  \nIV. Coordinar y vigilar, en conjunto con el Titular de la Cárcel Pública, la entrada y \nsalida de los detenidos y arrestados;  \nV. Llevar el control administrativo diario de la población que está en la Cárcel \nPública;  \nVI. Gestionar ante la Subsecretaría de Administración y Recursos Humanos la \nalimentación para los detenidos y arrestados que están en la Cárcel Pública;  \nVII. Vigilar que las visitas a los detenidos y arrestados que están en la Cárcel Pública \ncumplan en todo momento con las reglas y con los horarios de visita;  \nVIII. Suscribir, ante las autoridades ministeriales correspondientes, las puestas a \ndisposición de los detenidos;  \nIX. Coordinarse con el Director General Jurídico, para la entrega-recepción de los \nindicios u objetos de los detenidos o arrestados que son entregados a la \nComandancia, para su resguardo provisional;  \nX. Izar y arriar, con los honores correspondientes, la bandera nacional ubicada en las \nplazas cívicas de los edificios de la Secretaría, en cumplimiento a la Ley sobre el \nEscudo, la Bandera y el Himno Nacionales, y demás legislación aplicable, así como \nresguardar debidamente el lábaro patrio;  \nXI. Informar al Director General Jurídico sobre cualquier anomalía o situación que se \ngenere en la Comandancia de Cuartel o en la Cárcel Pública;  \nXII. Informar al Director Operativo sobre las actividades que se originen durante su \nturno, y  \nXIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nDirector Operativo o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 245.', 'texto': 'Las Comandancias de Cuartel estarán conformadas, al menos, por un \ncomandante de cuartel, un policía primero, un escribiente y los elementos de tropa \nque se consideren necesarios para el correcto ejercicio de sus funciones.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 246.', 'texto': 'El Titular de la Cárcel Pública tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Dar trámite a la entrada y salida de los detenidos y arrestados que están en la Cárcel \nPública y llevar a cabo un registro de su ingreso, egreso y distribución en las celdas;  \nII. Vigilar y garantizar que, durante el tiempo que dure el arresto o la estancia en la \nCárcel Pública, se respeten los derechos humanos de los detenidos y se les brinde un \ntrato digno;  \nIII. Elaborar, al momento de ingresar a la Cárcel Pública, y en presencia del detenido o \narrestado, un inventario de sus pertenencias, y realizar la devolución de estas al \nmomento de su salida;  \nIV. Coordinarse con el Departamento de Servicios Médicos para la certificación y \nvaloración médica de los detenidos y arrestados que ingresen a la Cárcel Pública, así \ncomo para brindarles atención médica cuando lo requieran por algún motivo durante \nsu estancia en esta;  \nV. Clasificar a los detenidos y arrestados de acuerdo con su peligrosidad o estado de \nsalud, para asignarlos a determinadas celdas;  \nVI. Mantener la vigilancia de las celdas en donde se encuentren los detenidos y \narrestados, a fin de garantizar su integridad física;  \nVII. Coordinarse con la Dirección General Jurídica y las Comandancias de Cuartel, \npara el adecuado ejercicio de sus funciones;  \nVIII. Informar, de manera inmediata, a la Dirección General Jurídica y a la \nComandancia de Cuartel cuando se tenga conocimiento del ingreso de algún detenido \nde alta peligrosidad, de algún menor de edad a la sala de espera o sobre cualquier \neventualidad que se desarrolle o pueda comprometer la seguridad en la Cárcel \nPública, el área de seguridad o la sala de espera;  \nIX. Informar, de manera inmediata, a la Dirección General Jurídica, cuando algún \ndetenido o arrestado requiera ser trasladado a algún nosocomio, para su atención;  \nX. Mantener las instalaciones de su competencia en total orden y debidamente limpias, \ny  \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nDirector Operativo o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 247.', 'texto': 'El Coordinador de Grupos Operativos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Desarrollar programas y estrategias de vigilancia y patrullaje para la prevención del \ndelito;  \nII. Coordinar las fuerzas policiales especializadas, altamente entrenadas para realizar \noperaciones complejas y de alto riesgo, quienes estarán capacitados en defensa \npersonal, uso de armamento especializado, manejo de cualquier tipo de vehículos, \ntácticas y técnicas policiales de reacción inmediata, comunicación, desactivación de \nexplosivos, reconocimiento en campo, entre otros;  \nIII. Establecer operativos a fin de reducir y neutralizar grupos delincuenciales peligrosos, \nasí como para intervenir en incidentes que se desarrollen en el Estado;  \nIV. Desempeñar funciones de enlace con los diversos cuerpos policiales de los tres \nniveles de gobierno, así como con las fuerzas armadas, para el desarrollo de operativos \nconjuntos en materia de seguridad pública;  \nV. Apoyar a otras unidades policiales especializadas, municipales, estatales o federales \nen el Estado, haciéndose cargo de contingencias, en los casos que así lo requieran;  \nVI. Planificar estrategias para garantizar y mantener la paz y el orden público en el \nEstado, así como para restablecerlos, en caso de ser necesario;  \nVII. Organizar operativos especiales de patrullaje para la prevención de delitos de alto \nimpacto;  \nVIII. Desarrollar operativos para la protección y seguridad de las autoridades \nministeriales y judiciales que lo requieran, para la práctica de diligencias de alta \npeligrosidad relacionadas con el ejercicio de sus funciones, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Grupos de Operaciones Especiales contra \nRobos y Asaltos tendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Intervenir en apoyo y auxilio de la población civil, en caso de desastres naturales;  \nII. Realizar patrullajes y operativos para garantizar y mantener la paz y el orden público \nen el Estado, así como para restablecerlos, en caso de ser necesario;  \nIII. Designar y organizar al personal que brinde auxilio a las autoridades de la ciudad de \nMérida y de los demás municipios que así lo soliciten, para la protección y seguridad de \nlas personas y sus bienes en situaciones de peligro, cuando se vean amenazados por \ndisturbios u otras causas que impliquen violencia o un riesgo inminente;  \nIV. Brindar seguridad a las instalaciones estratégicas del Estado, con base en el \nanálisis de riesgo correspondiente y conforme a las instrucciones que emita el \nCoordinador de Grupos Operativos;  \nV. Coordinarse con las demás áreas operativas de la Secretaría, a fin de reforzar los \npuestos de control preventivo y los operativos de reacción inmediata derivados de la \nactivación de protocolos de búsqueda de sospechosos y presuntos responsables de la \ncomisión de delitos en flagrancia, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nBis.', 'texto': 'El Grupo de Operaciones Especiales contra Robos y Asaltos, o \nGrupo GOERA se integra por personal altamente capacitado y entrenado para la \nprevención de ilícitos, así como para el uso y manejo de armamento especializado, \ndefensa \npersonal, \ntácticas \ny \ntécnicas \npoliciales, \nentre \notros \naspectos \ntécnicooperativos en materia de seguridad.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nTer.', 'texto': 'El Titular de la Unidad Canina tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinarse con las demás áreas operativas de la Secretaría, para realizar \noperativos especiales con binomios caninos, a fin de prevenir el consumo de \nsustancias, estupefacientes y enervantes en eventos masivos, así como el ingreso \nde explosivos;  \nII. Participar coordinadamente con las autoridades ministeriales en las diligencias \nrelacionadas con el ejercicio de sus funciones;  \nIII. Participar en operativos de búsqueda de drogas y explosivos, en coordinación con \nlas autoridades estatales o federales que lo soliciten;  \nIV. Establecer estrategias operativas para la eficiencia en la intervención de los \nbinomios caninos en operaciones especiales o de alto impacto para la seguridad \npública del Estado;  \nV. Participar, en coordinación con el Departamento de Protocolo y Coordinación de \nEventos, en eventos educativos, culturales y sociales, a fin de dar a conocer la labor \nde la Unidad Canina y la importancia de esta en la prevención del delito, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nQuater.', 'texto': 'La Unidad Canina se integra por personas manejadoras \ncaninas con conocimientos en defensa personal y técnicas policiales; altamente \ncapacitadas y entrenadas para la prevención de ilícitos, así como para el uso y \nmanejo de armamento especializado.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nQuinquies.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Grupos Motorizados tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Ejecutar estrategias de vigilancia en las zonas bancarias, comerciales, \nempresariales y principales avenidas de las vías públicas de jurisdicción estatal o a \ncargo de la Secretaría;  \nII. Coordinarse con las demás áreas operativas de la Secretaría, a fin de llevar a \ncabo operativos conjuntos de prevención a robos en las zonas bancarias, \ncomerciales y empresariales del Estado;  \nIII. Coordinarse con la Dirección Operativa para el reforzamiento de la vigilancia en \nlos comercios, bancos y establecimientos que cuenten con contrato particular de \nseguridad y vigilancia, y  \nIV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nSexies.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Grupos de Antimotín tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Mantener estrecha coordinación con la Dirección General del Centro de Control, \nComando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia para el monitoreo, \ndesde diversos puntos, del comportamiento de las multitudes de personas, a fin de \nestablecer una estrategia adecuada para el control de alteraciones a la paz pública \ngenerada por grupos de personas, en su caso;  \nII. Controlar y dispersar a multitudes de personas violentas que alteren la paz y el \norden público, mediante la aplicación de técnicas de control de alteraciones a la paz \npública generadas por grupos de personas, en su caso;  \nIII. Participar en operativos de control de alteraciones a la paz pública generadas por \ngrupos de personas, en su caso, en eventos masivos, manifestaciones, espectáculos \ndeportivos, sociales y culturales, y reuniones en espacios públicos;  \nIV. Aplicar el uso de la fuerza para controlar alteraciones a la paz pública generadas \npor grupos de personas, en caso de ser necesario y de acuerdo con el \ncomportamiento de las multitudes de personas;  \nV. Apoyar a la ciudadanía en situaciones graves de emergencia o desastres \nnaturales;  \nVI. Verificar que el equipo especializado antidisturbios asignado a la unidad a su \ncargo se encuentre en buenas condiciones para su uso, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nSepties.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Policía Procesal tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Garantizar la seguridad, la paz, el orden público y la integridad física de quienes se \nencuentren presentes en los recintos y salas del Poder Judicial en donde se estén \ndesahogando audiencias judiciales;  \nII. Desarrollar estrategias y coordinarse con la Unidad de Grupos de Operaciones \nEspeciales contra Robos y Asaltos, para el traslado de detenidos de alta \npeligrosidad;  \nIII. Realizar los traslados de las personas privadas de su libertad a las diversas \naudiencias judiciales que se ejecuten en los recintos de la autoridad judicial estatal o \nfederal;  \nIV. Custodiar al imputado durante su permanencia en los centros de justicia hasta su \nlibertad otorgada en la sala, o su entrega al responsable del traslado adscrito a la \nDirección Operativa de la Secretaría al Centro de Reinserción Social;  \nV. Cumplir los mandamientos judiciales, en los términos dispuestos por la autoridad \njudicial, relacionados con los sentenciados y con aquellos que hayan obtenido la \nlibertad condicional;  \nVI. Auxiliar a la autoridad judicial en las diligencias que se requieran, derivadas del \nproceso judicial que se desahogue, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 248 \nOcties.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Policía Femenil tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Apoyar a otras unidades adscritas a la Coordinación de Grupos Operativos, para \nlos casos que así se requiera;  \nII. Realizar labores de patrullaje y vigilancia en vías de jurisdicción estatal o a cargo \nde la Secretaría, a fin de garantizar la paz y el orden público;  \nIII. Custodiar a los detenidos que, por cuestión de genero u orientación sexual, \nrequieran de la presencia del personal de la Unidad de Policía Femenil para \ngarantizar sus derechos humanos;  \nIV. Prestar, con profesionalismo y empatía, el auxilio que requieran las víctimas de \nviolencia de género;  \nV. Designar y organizar al personal femenino para que puedan prestar auxilio a las \npolicías municipales, los cuerpos de seguridad y custodia de los centros de \nreinserción social y de aplicación de medidas para adolescentes, y de vigilancia de \nlas audiencias judiciales que así lo soliciten, para la protección y seguridad de las \npersonas y sus bienes en situaciones de peligro, cuando se vean amenazadas por \ndisturbios u otras causas que impliquen violencia o un riesgo inminente, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Grupos Operativos o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 249.', 'texto': 'El Coordinador de Operación de Sectores tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Ejecutar operativos y programas para la prevención de ilícitos y el combate a la \ndelincuencia dentro del ámbito de competencia de los sectores;  \nII. Realizar estrategias a fin de reducir al mínimo el tiempo de llegada de los \nelementos de la Secretaría a la prestación de auxilio, tanto a particulares como a \notras autoridades;  \nIII. Realizar estrategias a fin de disminuir la incidencia del vandalismo y el \npandillerismo en el Estado;  \nIV. Vigilar el perímetro de los centros de reinserción social que se encuentren en la \nciudad de Mérida y, en los casos que así se determine, del Centro Especializado en \nla Aplicación de Medidas para Adolescentes;  \nV. Establecer, organizar y coordinar el funcionamiento de los dispositivos de \ninspección y vigilancia que correspondan a los sectores a su cargo, con el fin de \nmantener el orden, garantizar la seguridad pública y prevenir la comisión de delitos;  \nVI. Organizar, coordinar, supervisar y controlar el funcionamiento y la operación de \nlas compañías de vigilancia adscritas a los sectores a su cargo;  \nVII. Disponer y coordinar operativos de vigilancia en las diferentes instituciones \neducativas del Estado, cuando así lo soliciten, para ofrecer seguridad a los \neducandos, en su caso, con la participación de las demás áreas operativas de la \nSecretaría;  \nVIII. Vigilar que el personal a su cargo ponga a disposición de la autoridad \ncompetente, dentro de los plazos legalmente establecidos para ello, a los detenidos o \nlos bienes asegurados o que estén bajo su custodia y que sean objeto, instrumento o \nproducto del delito, tratándose de flagrancia o detenciones realizadas en los casos \nque sea formal y legalmente requerida para ello, así como rendir el parte de \nnovedades;  \nIX. Establecer puntos fijos de vigilancia y patrullaje en sitios que tengan alta \nincidencia delictiva;  \nX. Planear, instruir y coordinar la actuación del personal a su cargo cuando, a \nsolicitud de la autoridad competente y, en el ámbito de sus respectivas \ncompetencias, colabore con las autoridades de protección civil en casos fortuitos, \ndesastres o riesgos inminentes de peligro;  \nXI. Ejercer completa autoridad sobre el personal y las unidades que operen \npermanentemente en la vigilancia de los sectores a su cargo y, solo para efectos de \norden y disciplina, sobre las que operen eventualmente;  \nXII. Mantener estrecha coordinación con las demás áreas operativas de la \nSecretaría, para la ejecución de estrategias, programas y operativos conjuntos en el \nEstado;  \nXIII. Apoyar en los traslados de internos en los centros de reinserción social o en el \nCentro de Aplicación de Medidas para Adolescentes, requeridos por las autoridades \njudiciales, a fin de que reciban atención médica en hospitales; y encargarse de su \ncustodia y protección mientras dure la atención;  \nXIV. Nombrar, en coordinación con el Titular de la Subsecretaría de Vialidad, al \npersonal operativo a su cargo que requiera contar con facultades para levantar \nboletas de infracción en las áreas que comprenden los diversos sectores, y  \nXV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 250.', 'texto': 'Los directores de los Sectores Norte, Sur, Oriente, Poniente, Centro y de \nla Policía Metropolitana tendrán, en el ámbito de sus respectivas competencias, las \nsiguientes facultades y obligaciones comunes:  \nI. Brindar protección y seguridad a las personas y sus bienes que se encuentren en \nsituaciones de peligro, cuando se vean amenazadas por disturbios o por otras causas \nque impliquen violencia o riesgo inminente;  \nII. Ejecutar, de manera coordinada con los demás directores de sectores y áreas de la \nSecretaría, los operativos de vigilancia permanente que instruya el Coordinador de \nOperación de Sectores, con el fin de prevenir los delitos que representen una amenaza \npara los bienes o la integridad de la ciudadanía;  \nIII. Ejecutar programas de vigilancia y patrullaje a fin de prevenir ilícitos, de conformidad \ncon las instrucciones que emita el Coordinador de Operación de Sectores;  \nIV. Auxiliar a otras unidades especializadas de la Secretaría, haciéndose cargo de \ncontingencias, para los casos que así lo requieran, según el sector de su competencia, \ny  \nV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Operación de Sectores o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 251.', 'texto': 'El Coordinador de Servicios y Logística tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Elaborar y proponer al Subsecretario de Seguridad Ciudadana las políticas y los \nlineamientos en materia de proximidad social, transportes y servicios internos;  \nII. Coordinarse con las subsecretarías y, en específico, con el Departamento de \nProtocolo y Coordinación de Eventos, para la organización de eventos o para brindar el \napoyo necesario en los asuntos en los que deba intervenir la Coordinación de Servicios \ny Logística, en materia de proximidad social;  \nIII. Establecer mecanismos de coordinación con la ciudadanía para facilitar el \nintercambio de ideas e información, a fin de ejecutar, en coordinación con las demás \náreas operativas de la Secretaría, políticas, programas y estrategias para la prevención \ndel delito y el fomento de la seguridad pública y la armonía social;  \nIV. Implementar estrategias a fin de construir relaciones comunitarias más sólidas con \nla sociedad civil y orientar la acción policial a la resolución de problemas sociales en \nmateria de seguridad pública;  \nV. Coordinar la logística relacionada con el uso de medios de transporte para el \npersonal operativo de la Secretaría en la ejecución de operativos especiales, y  \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 252.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Policía Vecinal y Proximidad tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Mantener vínculos de coordinación con las demás autoridades en materia de \nseguridad pública, con los órganos de participación ciudadana en la materia y con los \njefes de manzana para el cumplimiento de sus funciones;  \nII. Apoyar en acciones de conciliación en una comunidad o área geográfica \ndeterminada del Estado;  \nIII. Promover la capacitación y asesoría de los órganos de participación ciudadana en \nmateria de seguridad pública y de los jefes de manzana;  \nIV. Desarrollar, con el apoyo de los órganos de participación ciudadana en materia de \nseguridad pública y de los jefes de manzana, cursos de capacitación en materia de \nseguridad dirigidos a estos y a la comunidad en general;  \nV. Realizar estrategias de integración ciudadana que permitan detectar actos de \nvandalismo o inseguridad, ayudar en casos de emergencia y prestar primeros auxilios;  \nVI. Implementar programas y acciones que impulsen y fortalezcan la unión entre los \nvecinos de las colonias, así como la participación social en las tareas de seguridad \npública;  \nVII. Proponer mecanismos de vigilancia y prevención vecinal del delito, para su \nimplementación en las colonias o determinadas áreas geográficas del Estado;  \nVIII. Dar seguimiento a las políticas y programas vinculados con la prevención del delito \na cargo de los órganos de participación ciudadana en materia de seguridad pública y de \nlos jefes de manzana;  \nIX. Difundir las campañas de promoción de la denuncia, en coordinación con los \nórganos de participación ciudadana en materia de seguridad pública y con los jefes de \nmanzana, y  \nX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Servicios y Logística o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 253.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Transportes tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Supervisar el traslado masivo de personal de la Secretaría con motivo de los diversos \noperativos que se realicen en el Estado;  \nII. Coordinarse con las demás áreas de la Secretaría para el uso de los vehículos, \ncamiones o autobuses que se requieran para el desarrollo de operativos derivados de \ndesastres naturales, de emergencias o de eventos masivos, y  \nIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Servicios y Logística o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 254.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Servicios tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Coordinar la operación de las Bandas de Guerra de la Secretaría en los eventos \ncívicos, culturales y sociales en los que se requiera;  \nII. Coordinarse con las demás áreas de la Secretaría, a fin de brindar apoyo con \npersonal operativo y vehículos oficiales para el correcto desarrollo de las estrategias de \nprevención;  \nIII. Dotar de personal operativo a la Dirección General de Servicios Públicos, a efecto \nde prestar el servicio de escoltas públicas y custodia;  \nIV. Vigilar la prestación de los servicios de policía armada o desarmada, derivados de \ncontratos en materia de seguridad y vigilancia, en los establecimientos bancarios y \ncomerciales donde se presten dichos servicios, y  \nV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Seguridad Ciudadana, el \nCoordinador de Servicios y Logística o que estén previstas en este Reglamento y en \notras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 255.', 'texto': 'El Subsecretario de Policía Estatal de Investigación tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Garantizar que la investigación de los delitos que conozca sea realizada con \nestricto apego a los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, \nhonradez, perspectiva de género y respeto a los derechos humanos, en términos de \nla ley procesal penal y de las demás disposiciones legales y normativas aplicables;  \nII. Vigilar, durante las investigaciones, el estricto respeto a los derechos humanos \nreconocidos en la legislación aplicable;  \nIII. Verificar el oportuno cumplimiento de los mandamientos ministeriales y judiciales \nque le sean instruidos por las autoridades competentes;  \nIV. Establecer una efectiva coordinación y comunicación con el Ministerio Público, el \nInstituto de Ciencias Forenses y las demás autoridades que considere pertinente, \npara el adecuado ejercicio de sus funciones;  \nV. Supervisar la correcta aplicación de técnicas forenses a cargo del personal \nespecializado en la escena del crimen;  \nVI. Garantizar que el personal a su cargo cuente con los conocimientos y las \naptitudes técnicas para efectuar adecuadamente la investigación de los delitos;  \nVII. Exponer, cuando se le solicite, los informes o reportes elaborados, así como las \nobservaciones, conclusiones o cualquier otra información que pueda ser de utilidad \nen el proceso penal;  \nVIII. Colaborar, en el ámbito de su competencia, con las instituciones de seguridad \npública de los tres órdenes de gobierno, principalmente, en la investigación de los \ndelitos y en la transferencia de información en la materia, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en la legislación procesal penal aplicable, este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 256.', 'texto': 'El Coordinador General de Investigaciones tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones:  \nI. Estructurar y coordinar los programas y las medidas necesarios para prevenir que las \ndirecciones, los departamentos y unidades de investigación que le estén adscritas no \nincurran en rezago;  \nII. Definir e instrumentar, de conformidad con las directrices emitidas por el Subsecretario \nde Policía Estatal de Investigación, las políticas y los mecanismos que orienten el \nadecuado desarrollo de las funciones de investigación de los delitos que sean \ncompetencia de la Secretaría;  \nIII. Coordinar la ejecución de los esquemas de colaboración con otras autoridades en la \nmateria de su competencia; \nIV. Garantizar la independencia y las condiciones de trabajo de las direcciones, los \ndepartamentos y unidades a su cargo;  \nV. Analizar, de manera estratégica, los datos agregados del fenómeno criminal, la \nrealización de estudios criminalísticos, criminógenos, criminológicos y geodelictivos, así \ncomo la información de contexto que se considere relevante para coadyuvar en la \ninvestigación de los delitos;  \nVI. Efectuar reportes estratégicos sobre criminalidad por tipo de delito, identificación de \npatrones, estructuras y organizaciones, así como cualquier otro que se considere \nnecesario para la investigación de los casos;  \nVII. Sistematizar la información obtenida a través de las distintas investigaciones \nrealizadas;  \nVIII. Solicitar, a la Fiscalía General del Estado, la gestión ante las autoridades \njurisdiccionales competentes, en su caso, por cualquier medio, que requiera a los \nconcesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de \naplicaciones y contenidos de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea \nque se encuentra relacionada con los hechos que se investigan, para que proporcionen, \ncon la oportunidad y suficiencia necesaria, la información requerida para el inmediato \ndesahogo de dichos actos de investigación, en términos de lo previsto en la legislación \nprocesal penal aplicable, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 257.', 'texto': 'El Director de Policía Estatal de Investigación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Coordinar el correcto desempeño de las funciones operativas de investigación de los \nagentes a su cargo;  \nII. Recibir denuncias sobre hechos que puedan ser constitutivos de delito e informar, \npor cualquier medio y de manera inmediata, al Ministerio Público, sobre las diligencias \npracticadas al respecto;  \nIII. Vigilar que, durante la investigación de los delitos que conozca y la ejecución de las \ndiligencias correspondientes, se respeten en todo momento los derechos humanos de \nlos posibles responsables y de las víctimas;  \nIV. Verificar el adecuado desarrollo de la investigación de los delitos que conozca, en \ntérminos de la ley procesal penal y de las demás disposiciones legales y normativas \naplicables;  \nV. Corroborar la veracidad de los datos que conozca de manera anónima, mediante la \nrealización de los actos de investigación que considere necesarios;  \nVI. Cumplir y ejecutar oportunamente los mandamientos ministeriales y judiciales que le \nsean instruidos por las autoridades competentes;  \nVII. Supervisar que la aplicación de la cadena de custodia y el aseguramiento y registro \nde evidencias que efectúen los agentes a su cargo cumplan con las disposiciones \nestablecidas en la ley procesal penal para demostrar su valor probatorio;  \nVIII. Revisar los informes, reportes o registros que elaboren los agentes a su cargo y \nque sirvan para la integración de las carpetas de investigación, e instruir las \nadecuaciones o modificaciones que estime pertinentes, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 258.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Investigación y Mandamientos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones:  \nI. Planear, dirigir, coordinar y vigilar el adecuado desarrollo de los operativos de \ninvestigación de su competencia;  \nII. Coordinar la ejecución de las tareas y diligencias de investigación de los delitos de su \ncompetencia;  \nIII. Vigilar el adecuado desempeño del personal bajo su mando;  \nIV. Recibir a los detenidos que sean entregados por los agentes de la Policía Estatal de \nInvestigación en cumplimiento con los mandamientos ministeriales y judiciales, y \nelaborar la documentación necesaria para remitirlos al centro de internamiento o de \nreinserción social correspondiente;  \nV. Verificar que el área de seguridad cumpla con las disposiciones legales y normativas \naplicables relacionadas con las instalaciones y las especificaciones técnicas, de \nseguridad y demás en la materia, así como verificar que las personas internadas sean \ndistribuidas en las celdas de acuerdo con su peligrosidad, a efecto de garantizar una \nestancia digna y segura;  \nVI. Proporcionar información relacionada con sus funciones a las autoridades que así lo \nrequieran;  \nVII. Colaborar, en el ámbito de su competencia, con las autoridades estatales o \nfederales en la investigación de los delitos que le correspondan;  \nVIII. Integrar, sistematizar y transferir a las unidades administrativas de información e \ninteligencia, principalmente, de la Secretaría, los datos que resulten del ejercicio de las \nfunciones a su cargo, y  \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Estatal de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  259.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Investigación de Delitos de Alto Impacto \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Planear, dirigir, coordinar y vigilar el adecuado desarrollo de los operativos especiales \nde investigación de su competencia;  \nII. Coordinar la ejecución de las tareas y diligencias de investigación de delitos de alto \nimpacto;  \nIII. Vigilar el adecuado desempeño de las comandancias y del personal bajo su mando;  \nIV. Colaborar, en el ámbito de su competencia, con las autoridades federales en la \ninvestigación de delitos de alto impacto;  \nV. Integrar, sistematizar y transferir a las unidades administrativas de información e \ninteligencia, principalmente, de la Secretaría, los datos que resulten del ejercicio de las \nfunciones a su cargo;  \nVI. Mantener estrecha coordinación con las autoridades en materia de información e \ninteligencia para el adecuado ejercicio de sus funciones;  \nVII. Elaborar y presentar, al Director de Policía Estatal de Investigación, los informes o \nreportes que le solicite o que le correspondan en función de su cargo o de las \nencomiendas que le sean asignadas, y  \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Estatal de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 260.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Investigación de Sectores y Foráneos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones:  \nI. Planear, dirigir, coordinar y vigilar el adecuado desarrollo de los operativos de \ninvestigación de su competencia;  \nII. Vigilar el adecuado desempeño de las bases sectoriales y foráneas de la Policía \nEstatal de Investigación;  \nIII. Brindar el apoyo que requieran los Departamentos de Investigación y Mandamientos \ny de Investigación de Delitos de Alto Impacto, para el adecuado ejercicio de sus \nrespectivas atribuciones;  \nIV. Integrar, sistematizar y transferir a las unidades administrativas de información e \ninteligencia, principalmente, de la Secretaría, los datos que resulten del ejercicio de las \nfunciones a su cargo;  \nV. Mantener estrecha comunicación con los Departamentos de Investigación y \nMandamientos y de Investigación de Delitos de Alto Impacto, así como con las \nautoridades en materia de información e inteligencia para el adecuado ejercicio de sus \nfunciones;  \nVI. Elaborar y presentar al Director de la Policía Estatal de Investigación, los informes o \nreportes que le solicite, o que le correspondan en función de su cargo o de las \nencomiendas que le sean asignadas, y  \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Estatal de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 261.', 'texto': 'El Director de Policía Científica de Investigación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones:  \nI. Auxiliar a los fiscales a cargo de la conducción de la investigación de los hechos que \nla ley señale como delito;  \nII. Solicitar la intervención de los peritos del Instituto de Ciencias Forenses para el \nprocesamiento de la escena del crimen, cuando se requiera mayor especialización en el \ndesarrollo de las tareas necesarias para tal efecto;  \nIII. Supervisar la realización de las investigaciones de delitos que lleve a cabo el \npersonal a su cargo;  \nIV. Proponer al Secretario de Seguridad Pública las políticas para el correcto traslado, \nconservación, custodia y reproducción de huellas, señales, indicios o demás relativos \nque se encuentren relacionados con la comisión de un hecho delictuoso;  \nV. Realizar las detenciones correspondientes cuando concurran las causales de \nflagrancia, en términos de la ley procesal penal, y poner, inmediatamente, a los \ndetenidos a disposición del Ministerio Público;  \nVI. Auxiliar a las víctimas del delito y canalizarlas a las autoridades competentes;  \nVII. Supervisar la adecuada aplicación de las reglas y protocolos para la preservación y \nprocesamiento del lugar de los hechos o del hallazgo y de los indicios, huellas, o \nvestigios del hecho delictivo, así como de los instrumentos, objetos o productos del \ndelito asegurados, mediante el control y registro de la cadena de custodia, en términos \nde la ley procesal, los lineamientos que, para tal efecto, expida la Fiscalía General del \nEstado y las demás disposiciones legales y normativas aplicables;  \nVIII. Verificar que los informes o reportes de las diligencias de investigación practicadas \npor los agentes a su cargo cumplan con todas las formalidades exigidas por la ley \nprocesal penal y por el Ministerio Público;  \nIX. Coadyuvar en la ejecución de las diligencias forenses que requiera la autoridad \nministerial, a solicitud de esta;  \nX. Informar, en todo momento, de sus actuaciones al fiscal y apegarse a las \ninstrucciones que disponga para el desarrollo de la investigación, y  \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 262.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Escenas del Crimen tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Efectuar y coordinar el desarrollo de las diligencias para la preservación de la escena \ndel crimen y de la integridad de los indicios o las evidencias que se encuentren en esta, \nhasta el arribo de la autoridad ministerial; \nII. Acordonar el área e impedir el acceso a la escena del crimen a toda persona ajena a \nla investigación; \nIII. Procesar el lugar de intervención, en coordinación y bajo conducto de la autoridad \nministerial, mediante la fijación, señalamiento, levantamiento y embalaje de los indicios \ny las evidencias físicas que se encuentren, de conformidad con las reglas y protocolos \naplicables; \nIV. Establecer estrecha coordinación con el Ministerio Público, el Instituto de Ciencias \nForenses y las demás autoridades que considere necesarias para el adecuado ejercicio \nde las funciones de preservación; \nV. Entregar al Ministerio Público los indicios y las evidencias recolectados y embalados, \njunto con toda la documentación que se haya elaborado al respecto, cuando dicha \ninstitución se lo solicite, de conformidad con los protocolos de actuación en la materia, y \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Científica de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 263.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Tecnología Operativa tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Efectuar las acciones adecuadas en la investigación, mediante el uso de \nherramientas tecnológicas, tanto de hardware como de software especializados; \nII. Establecer y mantener actualizados los acervos de datos digitales necesarios para el \ndesarrollo de la función de investigación de la Subsecretaría de Policía Estatal de \nInvestigación; \nIII. Brindar apoyo técnico y científico en las investigaciones a los agentes investigadores \nde la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación que se lo soliciten; \nIV. Apoyar en el manejo y uso de herramientas tecnológicas a los agentes \ninvestigadores de la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación, cuando lleven a \ncabo operativos de campo; \nV. Procesar los equipos tecnológicos resguardados como evidencia de las \ninvestigaciones que se le requieran, previa autorización de la autoridad judicial \ncorrespondiente; \nVI. Mantener el control, registro y archivo de todas las intervenciones en las \ninvestigaciones y tareas que se le asignen, así como de las evidencias que procese y \nde los resultados obtenidos; VII. Informar al Director de Policía Científica de \nInvestigación sobre los hallazgos obtenidos como resultado de las labores de análisis y \nestudio de su competencia, dentro de las tareas e investigaciones que se le asignen; \nVIII. Realizar las evaluaciones técnicas y científicas de las herramientas tecnológicas \nque sean requeridas por la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nIX. Controlar y gestionar las cuentas de usuarios del personal adscrito a la \nSubsecretaría de Policía Estatal de Investigación, con base en los perfiles de puesto, \nresponsabilidades y reglas de uso de los sistemas de información de la Secretaría; \nX. Supervisar el uso y mantener en condiciones óptimas el equipamiento y las \nherramientas tecnológicas de la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nXI. Dirigir y coordinar el uso de los equipos y las herramientas tecnológicas para el \ndesarrollo de las investigaciones a cargo de la Subsecretaría de Policía Estatal de \nInvestigación; \nXII. Resguardar, operar y controlar el uso del equipamiento y de las herramientas \ntecnológicas que, para la investigación, opere la Subsecretaría de Policía Estatal de \nInvestigación, como son: aeronaves no tripuladas, equipos y sistemas forenses, \nsistemas de información criminal, equipos de cómputo y todos los demás que se \nadhieran a dicha Subsecretaría para el desarrollo de la investigación, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Científica de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 264.', 'texto': 'El Titular de la Unidad de Inteligencia Criminal tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Realizar las labores de análisis de la información criminal con la que cuente la \nSubsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nII. Operar los sistemas de información criminal con los que cuente la Subsecretaría de \nPolicía Estatal de Investigación; \nIII. Dirigir y coordinar las investigaciones de información y la generación de fichas de \nobjetivos, que le soliciten la autoridad ministerial y los agentes investigadores de la \nSubsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nIV. Efectuar el análisis de información y las tareas necesarias en las investigaciones \nque le sean asignadas; \nV. Consultar los acervos de datos digitales necesarios para el desarrollo de la función \nde investigación de la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nVI. Ofrecer apoyo técnico y científico a las autoridades ministeriales y los agentes \ninvestigadores de la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación en las \ninvestigaciones que se le requieran; \nVII. Desarrollar y ejecutar operativos en campo como resultado del análisis de \ninformación e inteligencia de la unidad; \nVIII. Establecer, diseñar, controlar y conservar los formatos de productos de inteligencia \nque contengan la información necesaria para el desarrollo de las investigaciones de la \nSubsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nIX. Procesar la información recabada y recibida de las investigaciones desarrolladas por \nla Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nX. Mantener el control, registro y archivo de las intervenciones en las investigaciones y \ndiligencias que se le asignen, así como de las evidencias que procese y de los \nresultados obtenidos; \nXI. Informar a la Dirección de Policía Científica de Investigación sobre los hallazgos \nobtenidos como resultado de las labores de análisis y estudio de su competencia, \ndentro de las tareas e investigaciones que se le asignen; \nXII. Realizar las evaluaciones técnicas y científicas de la información y fuentes de esta \nque sean requeridas por la Subsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nXIII. Solicitar y mantener un registro de las cuentas de usuarios del personal adscrito a \nla unidad, con base en los perfiles de puesto, responsabilidades y reglas de uso de los \nsistemas de información de la Secretaría; \nXIV. Dirigir y coordinar el uso de los sistemas de información y las fuentes de esta por \nparte del personal de la unidad; \nXV. Resguardar, organizar y llevar el control de toda la información que se emita como \nresultado del desarrollo de sus funciones dentro de la Subsecretaría de Policía Estatal \nde Investigación; \nXVI. Proponer soluciones y herramientas necesarias para el óptimo desarrollo de sus \nfunciones y evaluar su aplicación; \nXVII. Sustentar, bajo modelos científicos, legales o metodológicos, la información que \nemita que pueda servir como evidencia en las carpetas de investigación asignadas a la \nSubsecretaría de Policía Estatal de Investigación; \nXVIII. Coordinarse con las áreas e instituciones que correspondan para implementar \nmetodologías seguras para el manejo de la información criminal y promover su \nintercambio; \nXIX. Enviar al Secretario de Seguridad Pública informes mensuales sobre el \ndesempeño de su unidad y de sus funciones, y \nXX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Policía Estatal de Investigación, \nel Coordinador General de Investigaciones, el Director de Policía Científica de \nInvestigación o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  265.', 'texto': 'El Subsecretario de Siniestros y Rescates tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Supervisar la ejecución de los programas de seguridad pública implementados para \nprevenir y salvaguardar la integridad física y material de la población civil, en caso de \nemergencias y desastres naturales; \nII. Coordinar la ejecución de los programas de auxilio, siniestros y rescates, y optimizar \nsus servicios; \nIII. Impulsar programas de regionalización y estrategias para optimizar la respuesta a \nemergencias; \nIV. Diseñar programas y estrategias para la prevención, atención y control de incendios \nen las temporadas de sequía; \nV. Coordinarse con las autoridades de protección civil y las fuerzas armadas, en los \ncasos de desastres naturales y emergencias; \nVI. Instruir y verificar la elaboración de programas de seguridad en materia hotelera, \nindustrial, comercial, acuática o de buceo; \nVII. Colaborar con las autoridades competentes en los programas de quemas que se \nejecuten en los diferentes municipios del Estado; \nVIII. Supervisar la elaboración de los dictámenes de inspección en materia de \nseguridad humana y contra incendios, previo cumplimiento de los requisitos que para \ntal efecto establezca el Reglamento de la Ley de Protección Civil del Estado de \nYucatán; \nIX. Supervisar los operativos conjuntos con las instancias de protección civil y demás \ndependencias y entidades de los Gobiernos federal, estatal o municipal, en apoyo a la \nDirección de Bomberos y la Dirección de Paramédicos, para la prestación controlada de \nsus servicios; \nX. Impulsar la coordinación, cuando se requiera, con las autoridades en materia de \nsalud, federal, estatal o municipales, así como con las instancias de protección civil de \nlos diferentes órdenes de gobierno para el ejercicio de las funciones a cargo de la \nSecretaría en materia de siniestros y rescates; \nXI. Coordinarse con la Unidad de Servicios Aéreos y Marítimos, para la prestación de \nlos servicios de búsquedas, rescates y atenciones médicas que requieran las \naeronaves o embarcaciones de la Secretaría; \nXII. Coordinarse con las demás Subsecretarías para que en los operativos \nimplementados con motivo de eventos masivos, religiosos, deportivos o servicios \nextraordinarios, se brinde seguridad desde el ámbito de los servicios de emergencia; \nXIII. Vigilar las actividades sustantivas de la Coordinación General de Planeación \nEstratégica para garantizar la continuidad y la oportunidad de la respuesta a \nemergencias en el Estado, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 266.', 'texto': 'El Coordinador General de Planeación Estratégica tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Elaborar programas estratégicos para la prevención, atención y control de incendios, \nsiniestros y rescates, en coordinación con las autoridades de protección civil, así como \npara la prestación de los servicios médicos a cargo de la Secretaría; \nII. Diseñar programas de regionalización y estrategias para optimizar la respuesta a \nemergencias; \nIII. Vigilar el cumplimiento de las acciones que permitan a la Subsecretaría de Siniestros \ny Rescates expedir certificados de programas internacionales en materia de servicios \nde emergencias; \nIV. Elaborar y proponer, al Subsecretario de Siniestros y Rescates, los programas de \nformación inicial, educación continua y especialización en materia de siniestros y \nrescates; \nV. Auxiliar a las unidades administrativas de la Secretaría en el diseño de los \nprogramas presupuestarios a su cargo para hacer más eficiente la respuesta a \nemergencias; \nVI. Establecer, coordinar y vigilar los procesos para el control y mantenimiento o \nreemplazo del equipamiento que sufra daños o pérdidas durante la atención de \nemergencias por el personal del cuerpo de bomberos y paramédicos de la Secretaría; \nVII. Vigilar la actualización de los inventarios de materiales y equipos; y, en su caso, \nrealizar las gestiones necesarias para su abasto suficiente que permita la continuidad \nde los servicios de emergencia que presta la Secretaría; \nVIII. Gestionar la creación de áreas de especialización necesarias en la Secretaría para \ngarantizar la respuesta a emergencias de manera profesional y eficiente; \nIX. Vigilar que los servidores públicos adscritos a la Subsecretaría de Siniestros y \nRescates cumplan con los cursos de actualización, en las formas y términos que fijen \nlas disposiciones legales y normativas aplicables; \nX. Coordinar y vigilar las actividades sustantivas de la Dirección de Bomberos, la \nDirección de Paramédicos y la Dirección de Servicios Médicos para garantizar la \nrespuesta a emergencias, la prevención y protección a la salud, así como las demás \nfunciones específicas asignadas a las referidas unidades administrativas, y \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  267.', 'texto': 'El Director de Bomberos tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Ejecutar programas estratégicos para la prevención, atención y control de incendios, \nsiniestros y rescates, en coordinación con las autoridades de protección civil; \nII. Ejecutar los planes y estrategias para combatir los incendios en el Estado; \nIII. Trabajar coordinadamente con las autoridades de protección civil en las \nemergencias en las que se requiera el apoyo especializado del cuerpo de buzos; \nIV. Realizar inspecciones periódicas a los edificios de la Secretaría, a fin de brindar el \nmantenimiento adecuado de los puntos de emergencia, mangueras, extintores y demás \nequipo de seguridad contra incendios, así como supervisar el correcto funcionamiento \nde las salidas de emergencia; \nV. Desarrollar programas didácticos de seguridad contra incendios dirigidos a la \npoblación en general e instituciones educativas, bancarias y comerciales, a fin de \nprevenir incidentes, salvar vidas, inmuebles y propiedades; \nVI. Atender, en el ámbito de su competencia, emergencias de tránsito, vertidos \nquímicos, inundaciones y demás relativas que pongan en riesgo la integridad y la vida \nde la población; \nVII. Coadyuvar con las autoridades ministeriales y la población civil en la búsqueda de \npersonas extraviadas en los terrenos selváticos del Estado; \nVIII. Coordinarse con las demás áreas operativas de la Secretaría, a fin de brindar \nauxilio inmediato en hechos de tránsito en los que se requiera el rescate de pasajeros, y \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates, el \nCoordinador General de Planeación Estratégica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 268.', 'texto': 'El Director de Paramédicos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Ejecutar estrategias para la atención de la ciudadanía en caso de cualquier necesidad \ne intervención del cuerpo de paramédicos; \nII. Coordinar y ejecutar la prestación de los servicios de ambulancias a cargo de la \nSecretaría; así como supervisar que se brinden con apego a los protocolos y \nprocedimientos de atención autorizados; \nIII. Brindar auxilio inmediato a la población para el traslado, primeros auxilios y atención \nmédica prehospitalaria, derivados de accidentes y emergencias médicas urgentes; \nIV. Supervisar el uso eficiente y costo-efectivo de los recursos destinados a la \noperación de los servicios de ambulancias a cargo de la Secretaría; \nV. Desarrollar y aplicar modelos para el monitoreo y la evaluación, en el ámbito de sus \ncompetencias, de la calidad técnica de los servicios de salud, atención médica y \nasistencia social que presta; \nVI. Emitir los informes correspondientes en donde se establezca el servicio prestado y \nsu conclusión; \nVII. Verificar que el equipo instrumental, material de curación y medicamentos estén en \noptimo estado para su uso; \nVIII. Coordinarse con las autoridades de los diferentes órdenes de gobierno y con las \norganizaciones de la sociedad civil, así como con los civiles que presten servicios de \nemergencias médicas prehospitalarias, para responder de manera conjunta a las \nemergencias del Estado; \nIX. Establecer una estrecha coordinación con las instituciones hospitalarias, públicas o \nprivadas, para atender las emergencias de manera adecuada; \nX. Desarrollar programas didácticos de primeros auxilios básicos, dirigidos a la \npoblación en general e instituciones educativas, bancarias y comerciales; \nXI. Promover la difusión y el cumplimiento de la normativa en materia de ejecución de \nlos programas de salud que le competan a la Secretaría, y \nXII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates, el \nCoordinador General de Planeación Estratégica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 269.', 'texto': 'El Director de Servicios Médicos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Valorar y expedir las certificaciones médicas psicofisiológicas, de lesiones y químico \ntoxicológicas de las personas detenidas en la Secretaría, garantizando, en todo \nmomento, sus derechos humanos; \nII. Supervisar la práctica de la prueba de alcoholimetría a los detenidos, en los casos \nque así se requiera; \nIII. Expedir los certificados de salud física, toxicológicos y psicológicos de las personas \naspirantes a ingresar a la Secretaría, sustentados en una evaluación médica integral; \nIV. Coordinar y supervisar la asesoría y atención médica del deporte a los cadetes del \nInstituto de Formación Policial, a través de una evaluación inicial de sus capacidades \nfísicas y del entrenamiento de sus condiciones físicas y motrices; \nV. Supervisar la consulta médica al personal administrativo y operativo de la Secretaría; \nVI. Atender y dar seguimiento a los programas de detección y control de factores de \nriesgo cardiovasculares y de enfermedades crónico degenerativas de los elementos de \nla Secretaría; \nVII. Supervisar la práctica de los exámenes médicos de aptitud a los usuarios de los \nmódulos de expedición de licencias de conducir, sustentados en exámenes médicos \nclínicos, de salud física y de medición de las capacidades visuales; \nVIII. Supervisar la práctica, de manera periódica, de los exámenes toxicológicos al \npersonal de la Secretaría, de acuerdo con el programa correspondiente y, de manera \nselectiva, cuando así lo determine el Coordinador General de Planeación Estratégica; \nIX. Supervisar que los Departamentos a su cargo cuenten con los reactivos necesarios \npara la realización de las pruebas y los exámenes toxicológicos que practiquen; \nX. Supervisar las valoraciones médicas y toxicológicas aplicadas al personal sujeto a \nlos programas de ascenso; \nXI. Coordinarse con la Comandancia de Cuartel y la Cárcel Pública, a fin de vigilar la \nintegridad y salud de los detenidos y, en su caso, expedir los oficios de traslado médico \npara su hospitalización o atención médica especializada; \nXII. Supervisar la integración de estadísticas sobre los exámenes practicados a los \ndetenidos, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates, el \nCoordinador General de Planeación Estratégica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 270.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Servicios Médicos tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Expedir las certificaciones médicas, psicofisiológica y de lesiones, y química \ntoxicológica practicadas, sustentadas en la aplicación de los exámenes médico \npsicofisiológico, médico de lesiones y análisis de laboratorio en toxicología; \nII. Realizar la prueba de alcoholímetro en los casos que así se requiera;  \nIII. Expedir las certificaciones médicas de no impedimento físico o salud física, de no \nconsumo de drogas, enervantes o psicotrópicos y psicológico de salud mental, a los \naspirantes a ingresar a la Secretaría, sustentadas en una evaluación médica integral; \nIV. Asesorar y brindar la atención médica del deporte en los entrenamientos a los \ncadetes en el Instituto de Formación Policial del Estado de Yucatán con una evaluación \ninicial de las capacidades físicas y el entrenamiento de las condiciones físicas y \nmotrices; \nV. Realizar consultas médicas externas, de detección y control de factores de riesgo \ncardiovascular y de enfermedades crónicas degenerativas a los servidores públicos de \nla Secretaría; \nVI. Practicar exámenes médicos de aptitud a los usuarios de los módulos de expedición \nde licencias de conducir, sustentado en exámenes médicos clínicos, de salud física y \nde medición de las capacidades visuales; \nVII. Practicar de manera periódica los exámenes toxicológicos a los servidores públicos \nde la Secretaría, de acuerdo con el programa establecido y selectivamente cuando lo \ndetermine el Director de Servicios Médicos; \nVIII. Realizar gestiones para contar con los reactivos necesarios para realizar las \npruebas y los exámenes que se practican; \nIX. Realizar las valoraciones médicas y toxicológicas al personal sujeto a los programas \nde ascensos; \nX. Expedir los oficios que correspondan al traslado de los detenidos en la Secretaría \npara su hospitalización o atención médica especializada; \nXI. Elaborar las estadísticas de los exámenes practicados a los detenidos y remitirlos al \nSubsecretario de Siniestros y Rescates; \nXII. Trasladarse, en los casos necesarios, a los hospitales para certificar a los detenidos \ncuando estos permanezcan internados, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates, el \nCoordinador General de Planeación Estratégica, el Director de Servicios Médicos o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 271.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Servicios de Psicología tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Ejecutar los programas contra el uso de drogas, enervantes, estupefacientes y \nbebidas embriagantes, con objeto de apoyar a los detenidos que ingresen a la cárcel \npública de la Secretaría; \nII. Auxiliar y apoyar a los servidores públicos de la Secretaría y a sus familiares cuando \npresenten problemas intrafamiliares; \nIII. Apoyar psicológicamente a los servidores públicos de la Secretaría que así lo \nrequieran; \nIV. Ejecutar programas de orientación personal y familiar dirigido a los servidores \npúblicos de la Secretaría; \nV. Dar seguimiento a las observaciones que se hagan a los elementos de las \ninstituciones de seguridad pública que hayan sido evaluados y que requieran de \nasistencia psicológica; \nVI. Proponer y coordinar las acciones para la atención psicológica del personal \noperativo; \nVII. Vincularse con autoridades e instituciones públicas y privadas para apoyar a las \npersonas indigentes o extraviadas; \nVIII. Elaborar las estadísticas de los servicios prestados a los servidores públicos de la \nSecretaría y remitirlos al Subsecretario de Siniestros y Rescates, y \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Siniestros y Rescates, el \nCoordinador General de Planeación Estratégica, el Director de Servicios Médicos o que \nestén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 272.', 'texto': 'El Subsecretario de Administración y Recursos Humanos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Planear, organizar, dirigir, coordinar, ejercer y controlar, previo acuerdo del Secretario \nde Seguridad Pública y conforme a las disposiciones legales y normativas en la \nmateria, los recursos financieros, humanos, materiales y servicios generales, así como \nde mantenimiento y control vehicular asignados a la Secretaría; \nII. Aplicar las políticas, estrategias y lineamientos en materia de administración de \nrecursos humanos, materiales y financieros, conforme a las disposiciones legales y \nnormativas en la materia; así como establecer las estrategias para la optimización de \nlos recursos; \nIII. Someter a consideración del Secretario de Seguridad Pública el anteproyecto de \npresupuesto anual de la Secretaría; \nIV. Proponer al Secretario de Seguridad Pública las medidas técnicas y administrativas \npara la organización y el funcionamiento de la Secretaría; \nV. Someter a la consideración del Secretario de Seguridad Pública los programas de \nracionalización del gasto y optimización de los recursos; y una vez autorizados, \nsupervisar su implementación y evaluar su cumplimiento; \nVI. Ejercer el presupuesto autorizado de la Secretaría de acuerdo con los \nordenamientos legales y normativos, así como los principios aplicables; \nVII. Proponer la celebración de convenios que afecten el presupuesto de la Secretaría, \nasí como los demás actos de administración que requieran ser documentados; \nVIII. Fijar los lineamientos para elaborar los manuales de organización y procedimientos \nde las distintas unidades administrativas de la Secretaría, con excepción de los \nrelacionados con el servicio profesional de carrera policial o aquellos que determine el \nSecretario de Seguridad Pública, conforme a las disposiciones legales y normativas \naplicables; \nIX. Coordinar la elaboración de los estudios relativos a la asignación de sueldos y \nsalarios, así como coordinar y operar el sistema de remuneraciones del personal de la \nSecretaría; \nX. Elaborar los nombramientos del personal de la Secretaría, así como llevar a cabo la \ncontratación de los servicios por honorarios, las permutas y los cambios de adscripción; \nXI. Tramitar las designaciones, altas o ascensos, así como las incidencias tales como \nbajas, incapacidades, licencias y cambios de adscripción del personal de la Secretaría; \nXII. Supervisar la expedición periódica de las credenciales institucionales y constancias \nde identificación del personal de la Secretaría; \nXIII. Ejecutar, en el ámbito de su competencia, las resoluciones que emitan los órganos \ncolegiados de la Secretaría; \nXIV. Coordinar y supervisar la aplicación de los estímulos y recompensas que \ndeterminen los ordenamientos aplicables; \nXV. Representar a la Secretaría ante el instituto de seguridad social que corresponda, o \ncualquier otra autoridad competente, en materia de prestaciones y servicios que \ncorrespondan a su personal; \nXVI. Difundir los programas relativos a las prestaciones sociales, culturales, deportivas \ny demás que se otorgan a los integrantes de la Secretaría y a sus derechohabientes; \nXVII. Aplicar las políticas para gestionar la contratación de los seguros y fianzas de los \nrecursos humanos y materiales de la Secretaría, así como llevar el control de \ninventarios de estos; \nXVIII. Elaborar los programas presupuestarios y el Programa Anual de Adquisiciones de \nla Secretaría; \nXIX. Autorizar las adquisiciones con cargo al presupuesto, así como presentar al \nSecretario de Seguridad Pública las erogaciones que deban ser autorizadas por él; \nXX. Supervisar la contabilidad general de la Secretaría, por acuerdo del Secretario de \nSeguridad Pública y en coordinación con la Secretaría de Administración y Finanzas o \ncualquier otro ente público que determine la ley correspondiente; \nXXI. Tramitar ante la Secretaría de Administración y Finanzas, por acuerdo del \nSecretario de Seguridad Pública, todo lo relativo a los nombramientos, ascensos, \nrenuncias, remociones, cambios de adscripción y licencias; \nXXII. Supervisar y orientar las actividades administrativas de cada una de las áreas de \nla Secretaría; \nXXIII. Proveer los recursos materiales y de logística necesarios para el adecuado \nfuncionamiento de la Secretaría; \nXXIV. Coordinar el uso de herramientas y documentos que faciliten el control y \nevaluación del personal y de los programas y actividades encomendados a la \nSecretaría; \nXXV. Proponer la integración del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y \nPrestaciones de Servicios Relacionados con Bienes Muebles de la Secretaría, así como \nvigilar su adecuado funcionamiento conforme a la legislación y normativa aplicables; \nXXVI. Convocar a las sesiones del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y \nPrestaciones de Servicios Relacionados con Bienes Muebles de la Secretaría; \nXXVII. Colaborar en la implementación de las acciones de mejora regulatoria, \nsimplificación de trámites y servicios que le correspondan a la Secretaría; \nXXVIII. Coordinar las acciones necesarias para la permanente actualización del \npersonal operativo en la base de datos de Registro Nacional de Personal de Seguridad \nPública; \nXXIX. Aplicar las políticas de verificación permanente del personal de nuevo ingreso o \nreincorporación ante el Registro Nacional de Personal de Seguridad Pública; \nXXX. Supervisar el registro del parque vehicular de la Secretaría, su documentación, \nresguardo oficial o contratos, así como de los demás bienes muebles e inmuebles; y \nproporcionar la documentación conducente al área jurídica para efectos de denuncia, \nquerella o para acreditar propiedad o posesión legítima de los bienes de la Secretaría; \nXXXI. Certificar las copias de los documentos que obren en los archivos de la \nSecretaría, que soliciten los particulares o la autoridad competente; \nXXXII. Supervisar, en coordinación con la Dirección General Jurídica de la Secretaría, \nla prestación del servicio social en esta dependencia; \nXXXIII. Representar a la Secretaría, intervenir y suscribir actos, contratos y convenios \nrelacionados con asuntos públicos y administrativos relacionados con la propia \nSecretaría, así como rescindirlos conforme a lo establecido en cada documento y \nnormativa aplicable, y \nXXXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 273.', 'texto': 'El Coordinador General de Administración tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Supervisar la administración de los recursos humanos, materiales y financieros \nasignados a la Secretaría e informar a las áreas de control interno o encargadas de la \naplicación de medidas disciplinarias cualquier irregularidad que detecte; \nII. Dar seguimiento a las solicitudes de recursos humanos, materiales y financieros que \nformulen las unidades administrativas de Secretaría; \nIII. Colaborar en la gestión de los sistemas de información a cargo de las unidades \nadministrativas que integran la Secretaría; \nIV. Coordinar el proceso anual de programación y presupuestación, así como el \nejercicio y control presupuestal de la Secretaría, de acuerdo con las disposiciones \naplicables en la materia; \nV. Realizar la evaluación del presupuesto anual de la Secretaría, en coordinación con \nlas unidades administrativas correspondientes, y proponer las modificaciones \nprogramáticas y presupuestales que se requieran; \nVI. Intervenir en los procedimientos de adquisiciones, arrendamientos y servicios, así \ncomo de obra pública que lleven a cabo las unidades administrativas de la Secretaría, \nvelando porque el ejercicio de los recursos se lleve a cabo con estricto apego a la \nnormativa en la materia; \nVII. Administrar la información relacionada con las estructuras orgánicas y \nocupacionales de las unidades administrativas de la Secretaría; \nVIII. Asesorar a las áreas de la Secretaría en la integración de proyectos de \nmejoramiento administrativo, diseño de sus estructuras orgánicas y formulación de \nprocedimientos administrativos; así como dar seguimiento a la aplicación de la \nnormativa jurídico – administrativa; \nIX. Tramitar las contrataciones, nombramientos, remociones, renuncias, licencias, \njubilaciones, así como las incidencias de los servidores públicos de la Secretaría y ser \nenlace entre los titulares de las unidades administrativas dependientes de esta; \nX. Apoyar en la conducción de las relaciones laborales de la Secretaría con sus \nservidores públicos; \nXI. Coordinar los procesos de modificación de la estructura orgánica de la Secretaría y \ntramitar su autorización, dictamen y registro ante la autoridad competente; \nXII. Verificar que se apliquen las políticas y procedimientos para la administración y \nprestación de servicios de mantenimiento, suministro de combustible y reparaciones al \nparque vehicular de la Secretaría; \nXIII. Coordinar el registro del parque vehicular de la Secretaría, su documentación, \nresguardo oficial o contratos, así como de los demás bienes muebles e inmuebles de la \ndependencia; y proporcionar la documentación conducente al área jurídica para efectos \nde la denuncia, querella o para acreditar propiedad o posesión legítima de los bienes de \nla Secretaría; \nXIV. Atender, en coordinación con las unidades administrativas responsables, las \nauditorías, revisiones y verificaciones que realicen los órganos de fiscalización o de \ncontrol interno, y dirigir la integración de los informes necesarios para dar cumplimiento \na las disposiciones en materia de rendición de cuentas, y \nXV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 274.', 'texto': 'El Director de Administración tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Auxiliar en la administración de los recursos humanos, materiales y financieros \nasignados a la Secretaría e informar a las áreas de control interno o encargadas de la \naplicación de medidas disciplinarias cualquier irregularidad que detecte; \nII. Fungir como vocal titular ante el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y \nPrestaciones de Servicios Relacionados con Bienes Muebles de la Secretaría, de \nconformidad con las disposiciones aplicables; \nIII. Validar y controlar el ejercicio del presupuesto y recursos asignados a la Secretaría; \nIV. Vigilar y controlar la correcta administración de los bienes otorgados o recibidos en \ncomodato por la Secretaría; \nV. Coordinar, controlar, vigilar, atender y dar seguimiento a los requerimientos \nformulados por las unidades administrativas dependientes de la Secretaría, conforme a \nlos procedimientos, políticas y disposiciones normativas aplicables; \nVI. Detectar, cuantificar y tramitar ante las unidades administrativas correspondientes, \nla adquisición, arrendamientos y contratación de bienes muebles, inmuebles y servicios \nque se requieran para el adecuado funcionamiento de la Secretaría, prioritariamente \nmediante procedimientos de licitación pública; \nVII. Solicitar, integrar y concentrar, la información de los anteproyectos de presupuesto \nde las unidades administrativas de la Secretaría; \nVIII. Formular, de acuerdo con las disposiciones jurídicas y administrativas aplicables, el \nPrograma \nAnual \nde \nAdquisiciones, \ny \nejecutarlo, \nprioritariamente, \nmediante \nprocedimientos de licitación pública; \nIX. Intervenir en los procedimientos de adquisiciones, arrendamientos y servicios, así \ncomo de obra pública que lleven a cabo las unidades administrativas de la Secretaría, \nvelando porque el ejercicio de los recursos se lleve a cabo con estricto a pego a la \nnormativa de la materia; \nX. Implementar medidas de control interno que permitan mejorar el funcionamiento \nadministrativo en la aplicación del gasto del presupuesto autorizado a la Secretaría; \nXI. Realizar proyectos de mejoramiento y modernización administrativa que orienten y \ncontribuyan al cumplimiento de los objetivos y responsabilidades de las áreas de la \nSecretaría; \nXII. Supervisar, en coordinación con la Dirección General Jurídica de la Secretaría, el \nservicio social y de pasantía que se presta en la Secretaría, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 275.', 'texto': 'El Jefe del Departamento Administrativo tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones: \nI. Elaborar políticas relacionadas con la organización y el funcionamiento del \nDepartamento a su cargo, y someterlas a la consideración del Director de \nAdministración, para que, en su caso, lo apruebe el Secretario de Seguridad Pública; \nII. Apoyar al Director de Administración en la elaboración del presupuesto anual de la \nSubsecretaría de Administración y Recursos Humanos; \nIII. Integrar las necesidades administrativas de la Subsecretaría de Administración y \nRecursos Humanos, en términos de recursos económicos, humanos, materiales y \ntecnológicos, y gestionar su atención ante las autoridades competentes, previa \nautorización del Director de Administración; \nIV. Proponer al Director de Administración objetivos, metas y demás contenidos que, en \nmateria administrativa, correspondan al plan anual de trabajo de la Subsecretaría de \nAdministración y Recursos Humanos; \nV. Mantener estrecha coordinación con los demás Departamentos de la Subsecretaría \nde Administración y Recursos Humanos, para la atención conjunta de las necesidades \nque permitan su adecuado funcionamiento; \nVI. Brindar el apoyo que requiera en materia administrativa al Director de \nAdministración, y \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Administración o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 276.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Proyectos de Inversión e Infraestructura \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar los proyectos sobre las necesidades primordiales referentes a planes de \ndesarrollo y proyectos de inversión, incluyendo la metodología, fuentes de información, \nmontos y calendario de los recursos necesarios para su implementación; \nII. Someter a consideración del ente público responsable de la evaluación de proyectos \nde inversión, los programas y proyectos de inversión de la Secretaría, de conformidad \ncon la legislación y normativa aplicables; \nIII. Coordinar con el ente público responsable de la evaluación de proyectos de \ninversión, la asignación de las fuentes de financiamiento, de conformidad con las \ndisposiciones legales y normativas aplicables; \nIV. Proporcionar información cualitativa y cuantitativa, y asesoría técnica para facilitar el \ndesarrollo de proyectos de inversión en beneficio de la seguridad pública estatal; \nV. Elaborar los análisis costo-beneficio de los proyectos de inversión autorizados por la \nSecretaría; \nVI. Formular y proponer al Subsecretario de Administración y Recursos Humanos, para \nque, en su caso someta a consideración del Secretario de Seguridad Pública, los \nlineamientos que deberán observar las áreas interesadas respecto de la inversión de \nrecursos líquidos disponibles, de conformidad con la legislación aplicable, así como lo \nestablecido por el Secretario de Seguridad Pública, por la Secretaría de Administración \ny Finanzas y por la legislación y normativa aplicables, y \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Administración o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 277.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Planeación y Programación tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Establecer mecanismos para la operación del sistema de planeación y programación \nde la Secretaría; \nII. Llevar el control estadístico de las actividades operativas y administrativas que \nrealice la Secretaría; \nIII. Mantener actualizado el sitio web de trámites y servicios de la Secretaría;  \nIV. Llevar el control y seguimiento de los indicadores del Plan Estatal de Desarrollo e \ninformes de Gobierno, competencia de la Secretaría; \nV. Planear, coordinar, controlar y evaluar las estructuras orgánicas y el anteproyecto de \npresupuesto, programas presupuestarios y lo relacionado con el equipamiento de la \nSecretaría; \nVI. Apoyar en la elaboración de los programas presupuestarios y del anteproyecto de \npresupuesto de la Secretaría y presentarlos a la Dirección de Administración para el \ntrámite conducente; \nVII. Difundir los manuales administrativos que regulen la organización y funcionamiento \nde la Secretaría, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Administración o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 278.', 'texto': 'El Director de Recursos Humanos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Realizar la planeación y administración de los recursos humanos de la Secretaría; \nII. Conducir, con la asesoría de la Dirección General Jurídica, las relaciones laborales y \nadministrativas de la Secretaría, conforme a los lineamientos aplicables; \nIII. Definir las políticas en materia de relaciones laborales de la Secretaría; \nIV. Impulsar los programas de capacitación técnico-administrativa de los servidores \npúblicos de Secretaría; \nV. Formular y conducir las políticas necesarias para el otorgamiento de las \nremuneraciones, prestaciones sociales y estímulos a los servidores públicos de la \nSecretaría; \nVI. Elaborar los lineamientos, mecanismos y procedimientos de reclutamiento, \nselección, ingreso, formación, certificación, permanencia, evaluación, promoción y \nconclusión de los integrantes de la Secretaría, en el marco del servicio profesional de \ncarrera policial; \nVII. Autorizar los movimientos de los servidores públicos de Secretaría;  \nVIII. Dar seguimiento a los procedimientos de rescisión laboral de los servidores \npúblicos de la Secretaría; \nIX. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones laborales y concertar las acciones \nnecesarias para ello, así como ejecutar las resoluciones emitidas por la Comisión de \nHonor y por la Comisión del Servicio Profesional de Carrera Policial o por los órganos o \nlas instancias competentes; \nX. Coadyuvar en la aplicación de las resoluciones emitidas por la Comisión de Honor y \npor la Comisión del Servicio Profesional de Carrera Policial, así como por autoridades \njurisdiccionales, respecto de los servidores públicos de la Secretaría; \nXI. Coordinar y supervisar la entrega de estímulos y recompensas en los términos \nprevistos por la ley de la materia y, en su caso, las Condiciones Generales de Trabajo \nde los servidores públicos de la Secretaría; \nXII. Formalizar el término del nombramiento de personal adscrito a la Secretaría, en \ntérminos de la legislación y normativa aplicables; \nXIII. Dar seguimiento a las actualizaciones de la estructura orgánica de la Secretaría, \nconforme a la normativa aplicable, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 279.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Recursos Humanos tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Elaborar y mantener actualizados los expedientes del personal de la Secretaría y \nestablecer los controles que sean necesarios para la correcta administración de los \nrecursos humanos; \nII. Llevar el control del estado de fuerza operativo, así como de la plantilla de personal \nadministrativo de la Secretaría; \nIII. Establecer los mecanismos de control del Expediente Único de Personal de la \nSecretaría; \nIV. Generar los movimientos de alta y baja del personal de la Secretaría;  \nV. Llevar el control de asistencias, retardos y faltas del personal de la Secretaría; \nVI. Elaborar la documentación necesaria para la tramitación de nombramientos, \nascensos, renuncias, remociones, cambios de adscripción, bajas, ceses, licencias, \nvacaciones y expedición de documentos de identificación para el personal de la \nSecretaría; \nVII. Coordinarse con las diferentes unidades administrativas de la Secretaría para la \nrealización de trámites en materia laboral de los trabajadores adscritos a estas; \nVIII. Coordinarse con el Comité de Ética, Integridad y Prevención de Conflictos de \nInterés y la Comisión de Seguridad e Higiene de la Secretaría; \nIX. Elaborar la descripción de los perfiles de puestos, competencias y responsabilidades \nde cada puesto conforme a la normativa aplicable; \nX. Mantener actualizados los controles necesarios para la administración de \ninformación del personal de la Secretaría; \nXI. Efectuar el envío oportuno de la nómina de pagos y viáticos, de acuerdo con los \nlineamientos y calendarios establecidos; así como verificar que esté debidamente \nsolicitada y documentada; \nXII. Difundir las prestaciones y los servicios de carácter laboral, social, cultural y \nrecreativo a que tienen derecho los servidores públicos de la Secretaría y sus \nderechohabientes; \nXIII. Registrar, tramitar y controlar los ordenamientos emitidos por la autoridad judicial y \nverificar la aplicación de descuentos al personal por concepto de pensiones \nalimenticias, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Recursos Humanos \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 280.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Reclutamiento y Selección de Personal \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Ejecutar las acciones necesarias para el reclutamiento, selección y contratación del \npersonal de la Secretaría; \nII. Implementar las políticas y los procedimientos en materia de reclutamiento, \nselección, contratación, nombramiento, inducción y capacitación de los servidores \npúblicos de la Secretaría; \nIII. Expedir las convocatorias de los puestos vacantes de la Secretaría sujetos al \nservicio profesional de carrera policial para llevar a cabo el proceso de los concursos \ncorrespondientes; \nIV. Detectar la necesidad de capacitación e inducción del personal de la Secretaría; \nV. Gestionar las evaluaciones de permanencia o de nuevo ingreso del personal \noperativo de la Secretaría, en coordinación con el Centro Estatal de Evaluación, Control \ny Confianza; \nVI. Colaborar en el establecimiento de las bases para la organización, el funcionamiento \ny el desarrollo del Servicio Profesional de Carrera Policial, y \nVII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Recursos Humanos \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 281.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Normatividad Laboral tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Coordinar, supervisar y evaluar, con el auxilio de la Dirección General Jurídica, la \ncorrecta aplicación y el cumplimiento de las disposiciones legales y normativas \naplicables en materia laboral; \nII. Coordinar la aplicación de la normativa y las políticas que emita la Secretaría de \nAdministración y Finanzas del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán en materia de \nrecursos humanos; \nIII. Hacer del conocimiento, de manera continua, a los servidores públicos de la \nSecretaría, los acuerdos, circulares y demás disposiciones administrativas relacionadas \ncon su relación laboral; \nIV. Atender las consultas que formulen los titulares de las unidades administrativas y los \nórganos colegiados o instancias de apoyo de la Secretaría sobre la conducción y \nejecución de medidas legales relativas a las relaciones de trabajo con su personal y en \nla interpretación de la legislación aplicable; \nV. Analizar y dictaminar, en el ámbito de su competencia, la procedencia de las \nsolicitudes para el otorgamiento de las prestaciones y servicios al personal de la \nSecretaría; \nVI. Difundir las disposiciones relativas al pago de sueldos y salarios de los servidores \npúblicos de la Secretaría; \nVII. Proponer estrategias que garanticen los derechos y deberes inherentes a la \nrelación de trabajo y conlleven al bienestar social de los servidores públicos de la \nSecretaría, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Recursos Humanos \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 282.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Relaciones Laborales tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Elaborar y revisar, en coordinación con la Dirección General Jurídica, contratos, \nconvenios, acuerdos y demás instrumentos jurídicos en materia laboral; \nII. Realizar el cálculo de los montos viables, para efectuar el pago de liquidaciones o \nindemnizaciones que se originen con motivo de negociaciones conciliatorias o por la \nimplementación de programas especiales de retiro anticipado, con el fin de resolver \nconflictos de carácter laboral con el personal; \nIII. Determinar, en coordinación con el Departamento de Recursos Humanos, el monto \nde los finiquitos y liquidaciones laborales; \nIV. Tramitar los procesos de liquidación laboral de los servidores públicos de la \nSecretaría; \nV. Elaborar los proyectos de convenios para el pago de finiquito por término de la \nrelación laboral; \nVI. Asistir en los convenios de ratificación por pago de liquidaciones y finiquitos al \npersonal, ante las instancias competentes; \nVII. Asistir en las actividades para la atención y resolución de demandas laborales \nindividuales y colectivas en contra de la Secretaría; \nVIII. Atender los requerimientos de autoridades judiciales; \nIX. Asistir a la Dirección de Recursos Humanos en las revisiones salariales y \ncontractuales con los sindicatos; \nX. Mantener la relación institucional con los órganos que rigen en materia laboral, y \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración, el Director de Recursos Humanos \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 283.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Control Presupuestal tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Participar en la formulación del anteproyecto de presupuesto de la Secretaría y \nadministrar los gastos y la contabilidad general, en los términos que disponga el \nSubsecretario de Administración y Recursos Humanos, la Secretaría de Administración \ny Finanzas y las disposiciones legales y normativas en la materia; \nII. Elaborar los programas presupuestarios y el programa de seguimiento físico \nfinanciero; \nIII. Clasificar las partidas presupuestales de acuerdo con los rubros y áreas \nestablecidos; \nIV. Vigilar la correcta aplicación de los montos establecidos en el presupuesto, así como \nsupervisar que no rebasen las partidas autorizadas; \nV. Elaborar y presentar los ajustes y ampliaciones del presupuesto; \nVI. Recibir las facturas de los proveedores y canalizarlas a las partidas presupuestales \ncorrespondientes; \nVII. Enviar las facturas y soportes, previo acuerdo con la Subsecretaría de \nAdministración y Recursos Humanos, a la Agencia de Administración Fiscal de Yucatán \npara su revisión y pago; \nVIII. Vigilar el control de gasto y conciliarlo contablemente con la información que \ngenere la Secretaría de Administración y Finanzas; \nIX. Realizar los trámites correspondientes para el pago de los recursos del Fondo de \nAportaciones para la Seguridad Pública, asignados a la Secretaría, así como llevar el \nseguimiento financiero de dichos recursos; \nX. Aplicar, por ejercicio, los recursos federales asignados a la Secretaría, y \nXI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 284.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Control Patrimonial, Inmobiliario y \nAlmacenes tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Vigilar el cumplimiento de las normas, lineamientos y procedimientos para la \nafectación, administración, concesión, uso, conservación, registro, control, vigilancia y \ndestino final de los bienes muebles e inmuebles asignados a la Secretaría; \nII. Mantener actualizado el sistema de inventario de los bienes muebles e inmuebles \nasignados a la Secretaría; \nIII. Vigilar el cumplimiento de los lineamientos para la administración y supervisión de \nlos almacenes generales de la Secretaría, así como la implementación del sistema para \nsu control; \nIV. Vigilar el cumplimiento de los criterios de arrendamiento, comodato, acuerdo de \nasignación de uso o de cualquier otro tipo de actos jurídicos, relacionados con los \nbienes inmuebles asignados a la Secretaría; \nV. Dar seguimiento a los procedimientos de enajenación de los bienes muebles \nasignados a la Secretaría; \nVI. Brindar información para mantener actualizado el control del registro e inventario del \npadrón inmobiliario del Poder Ejecutivo respecto de los bienes inmuebles asignados a \nla Secretaría; \nVII. Colaborar en la difusión de las herramientas de capacitación en materia de control \npatrimonial, inventarios y almacenes en la Secretaría; \nVIII. Dar seguimiento a los procedimientos para la elaboración de los acuerdos de \ndesincorporación de los bienes muebles e inmuebles propiedad del Gobierno del \nEstado, al servicio de la Secretaría; \nIX. Colaborar en los trámites para la regularización o actualización de la documentación \njurídica de los inmuebles propiedad del Gobierno del estado asignados a la Secretaría; \nX. Participar en los procedimientos para la asignación de los bienes inmuebles \npropiedad del Gobierno del Estado, en favor de la Secretaría, de conformidad con la \nnormativa aplicable, así como en la suscripción de los contratos de orden \nadministrativo, comodatos, divisiones, rectificaciones y acuerdos de afectación; \nXI. Registrar y controlar el inventario de bienes muebles e inmuebles asignados a la \nSecretaría; \nXII. Vigilar que el almacén cuente con los artículos requeridos para el cumplimiento de \nlas funciones a cargo de la Secretaría; \nXIII. Mantener un estricto control de entradas y salidas del almacén; \nXIV. Mantener el número adecuado de los diferentes productos y artículos que se \nrequieran para el debido funcionamiento de esta Secretaría; \nXV. Realizar un corte diario de las entradas y salidas del almacén; \nXVI. Llevar un inventario del almacén de esta Secretaría; \nXVII. Remitir a la Dirección General Jurídica, la documentación que ampare la \npropiedad de los bienes muebles e inmuebles de la Secretaría, a fin de interponer \ndenuncias o querellas, cuando existan daños o pérdidas; \nXVIII. Otorgar resguardos por los diferentes bienes, cuando así proceda, y \nXIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 285.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Servicios Generales y Mantenimiento tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Garantizar la integridad de los inmuebles e instalaciones que ocupa la Secretaría y \nsus áreas y mantenerlas en buen estado; \nII. Brindar el servicio de limpieza, electricidad, jardinería, carpintería, pintura, plomería y \notros que requieran las instalaciones y soliciten los titulares de las unidades \nadministrativas de la Secretaría; \nIII. Tener en existencia y en buen estado el equipo e implementos para brindar los \nservicios a que se refiere la fracción anterior, de manera eficiente; \nIV. Realizar un inventario del equipo y herramientas a su cargo; \nV. Dar mantenimiento a los bienes muebles y cualquier otro bien que se encuentre bajo \nsu responsabilidad; \nVI. Supervisar que el personal de la sastrería, peluquería e intendencia cumpla de \nmanera profesional con sus actividades; \nVII. Tener en existencia los productos necesarios para la debida limpieza del equipo y \nlas instalaciones, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 286.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Compras tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Realizar las cotizaciones de los artículos que se requieran para el funcionamiento de \nla Secretaría; \nII. Supervisar las órdenes de compras a los proveedores y las entregas de los \nproductos del almacén; \nIII. Llevar un control automatizado y el registro de la información de las operaciones de \nlas compras generadas; \nIV. Coordinarse con el Director de Administración a fin de mantener un control del \npresupuesto autorizado para adquisiciones de mobiliario, equipo e insumos; \nV. Atender las requisiciones de las diversas unidades administrativas de la Secretaría; \nVI. Llevar el control de los documentos relacionados con el Departamento, incluyendo \nla información de proveedores, órdenes de compra, transacciones, facturas, \ncomprobantes de pago e informes; \nVII. Llevar a cabo procesos de licitación, invitación a tres personas o adjudicación \ndirecta de acuerdo con los ordenamientos jurídicos vigentes; \nVIII. Identificar las necesidades de las unidades administrativas de la Secretaría a \nefecto de proveer insumos y materiales, y \nIX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 287.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Mantenimiento Vehicular tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Garantizar el correcto funcionamiento del parque vehicular de la Secretaría, así como \nbrindarle mantenimiento periódico preventivo; \nII. Llevar una bitácora de mantenimiento por cada vehículo de la Secretaría; \nIII. Mantener abastecido el almacén con refacciones y herramientas necesarias para el \nbuen funcionamiento del Departamento a su cargo; \nIV. Mantener estrecha comunicación con los proveedores de servicios mecánicos \nexternos, que ofrecen sus servicios especializados a la Secretaría, a fin de llevar un \ncontrol de la entrada y salida de vehículos enviados; así como mejorar la eficacia y \nreducir los tiempos de reparación; \nV. Solicitar oportunamente las refacciones e insumos que requieran los vehículos de la \nSecretaría; \nVI. Vigilar y coordinar al personal del taller de vehículos y motocicletas; \nVII. Elaborar estudios o propuestas para optimizar el uso de los vehículos y de los \nservicios que presta el taller de vehículos y motocicletas, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 288.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Combustibles tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Controlar el suministro y consumo de combustible de los vehículos asignados a la \nSecretaría; \nII. Coordinar los procesos para la distribución y entrega de vales y tarjetas electrónicas \nde combustible, o el medio idóneo para la correcta distribución de combustibles; \nIII. Establecer los mecanismos para el abastecimiento de combustible de los vehículos \nasignados a la Secretaría; \nIV. Coordinarse con los proveedores de combustible de la Secretaría, a fin de resolver \nlas problemáticas que se susciten en relación con la prestación del servicio de su \nproveeduría; \nV. Realizar informes periódicos del promedio de combustible consumido por los \nvehículos asignados a la Secretaría, y \nVI. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 289.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Auditorías y Control Interno tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Realizar periódicamente, auditorías y demás actos de fiscalización interna en las \nunidades administrativas de la Secretaría; \nII. Ser informado sobre los asuntos que se turnen para la atención y seguimiento del \nÓrgano de Control Interno; \nIII. Coordinar la elaboración de los informes en respuesta a las investigaciones, \nauditorías y demás actos de fiscalización practicadas a la Secretaría; \nIV. Verificar y someter a consideración del Director de Administración para su \naprobación, la propuesta del programa anual de auditorías internas y demás actos de \nfiscalización interna, en el ámbito de su competencia; \nV. Vigilar el desarrollo, conclusión y seguimiento de las auditorías internas y demás \nactos de fiscalización interna, que lleven a cabo las unidades administrativas de la \nSecretaría; \nVI. Colaborar en la integración del programa anual de auditorías internas y demás actos \nde fiscalización; \nVII. Informar al Director de Administración sobre los avances en la implementación del \nprograma anual de auditorías internas; \nVIII. Conocer los proyectos de respuesta a las observaciones e informes de las \nauditorías, inspecciones y demás actos de fiscalización practicados a la Secretaría y \nformular las propuestas de corrección o mejora que, en su caso, considere, previo a su \nremisión al Órgano de Control Interno; \nIX. Hacer del conocimiento del Órgano de Control Interno las irregularidades que \nconsidere deban ser turnadas a las áreas investigadoras, cuando de ellas se presuma \nla existencia de probables faltas administrativas, y \nX. Las demás que le encomiende el Subsecretario de Administración y Recursos \nHumanos, el Coordinador General de Administración o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 290.', 'texto': 'El Director General Jurídico tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Representar legalmente a la Secretaría en todos los asuntos legales y juicios de \norden común y federal en los que esta sea parte; \nII. Proporcionar asesoría jurídica al Secretario de Seguridad Pública y a los titulares de \nlas unidades administrativas que integran la Secretaría; \nIII. Suscribir los informes previo y justificado en los juicios de amparo en los que se \nseñale como autoridad responsable al Secretario de Seguridad Pública; En ausencia \ntemporal del Director General Jurídico suscribirá los informes el Coordinador General \nde Atención Jurídica, a falta de este el Director de Asuntos Contenciosos; \nIV. Supervisar la atención de los asuntos jurídicos de la Secretaría; \nV. Validar los documentos e instrumentos jurídicos que elaboren las direcciones \nadscritas a la Dirección General Jurídica; \nVI. Programar las diligencias de desalojo por medio de la fuerza púbica, previa \nconcesión del Titular del Poder Ejecutivo; \nVII. Visar los contratos y convenios que deba firmar el Secretario de Seguridad Pública; \nVIII. Vigilar que las sanciones aplicadas por la Dirección de Justicia, por conducto del \nDepartamento de Jueces Calificadores, no vulneren los derechos humanos y se \napeguen a las leyes o reglamentos estatales donde se encuentren previstas las \ninfracciones y sanciones que les aplicaron; \nIX. Recibir en nombre de la Secretaría los pagos en efectivo hechos en concepto de \nreparación del daño, así como las pólizas de fianza que garanticen daños ante los \ntribunales; y remitirlos, dentro del término de veinticuatro horas, a la Subsecretaría de \nAdministración y Recursos Humanos de la Secretaría; \nX. Resolver sobre el registro y entrega de placas de demostración y respecto a los \ntrámites que realicen las empresas dedicadas a la compraventa de vehículos de \nservicio particular, así como la introducción al Estado de vehículos foráneos y respecto \na las bajas de vehículos del registro correspondiente; \nXI. Establecer los criterios de forma, fondo y estilo a los que deberán sujetarse los \nservidores públicos que integren la Dirección General Jurídica, a través de la \naprobación de lineamientos, guías, formatos o modelos internos correspondientes; \nXII. Certificar los documentos que obren en los archivos de las unidades administrativas \nque integran la Dirección General Jurídica, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 291.', 'texto': 'El Coordinador General de Atención Jurídica tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Brindar apoyo y asesoría técnica al Director General Jurídico para la resolución de \nasuntos de su competencia; \nII. Coordinar la atención de los asuntos jurídicos de la Secretaría; \nIII. Validar los proyectos de contratos y convenios previo al visado o suscripción del \nDirector General Jurídico; \nIV. Coordinar la atención de las personas que soliciten audiencia con el Director \nGeneral Jurídico; \nV. Brindar asesoría jurídica a la Dirección de Control Vehicular, Licencias de Conducir y \nDepósitos, en cualquier duda respecto a la legalidad de los trámites que correspondan; \ny, en su caso, elaborar y suscribir los acuerdos relativos a los dictámenes de validación \nde documentos, facturas, trámites y servicios que, sean consultados; \nVI. Proponer al Director General Jurídico los criterios de forma, fondo y estilo, así como \nlas propuestas de los lineamientos, guías, formatos o modelos internos para la \nelaboración de documentos e instrumentos jurídicos por parte de los servidores \npúblicos adscritos a la Coordinación General de Atención Jurídica; \nVII. Supervisar que los documentos e instrumentos jurídicos que elaboren las \ndirecciones adscritas a la Coordinación General de Atención Jurídica cumplan con los \ncriterios de forma, fondo y estilo internos que establezca el Director General Jurídico, a \ntravés de los lineamientos, guías, formatos o modelos que apruebe; \nVIII. Supervisar la prestación del servicio social o la realización de prácticas \nprofesionales, en coordinación con la Dirección General Jurídica de la Secretaría; \nIX. Coordinar y supervisar los servicios de orientación, asesoría y asistencia jurídica, \natención psicológica y de trabajo social de primer contacto, brindados a las mujeres \nvíctimas de violencia por razones de género, y  \nX. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico o que estén previstas en \neste Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 292.', 'texto': 'El Director de Asuntos Contenciosos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Coordinar la atención de los asuntos en materia de amparo, fuerzas públicas, penales \ny contenciosos administrativos en los que la Secretaría tenga participación; \nII. Vigilar la presentación, en tiempo y forma, de los informes previos y justificados que \nen materia de amparo deba rendir la Secretaría o sus servidores públicos; \nIII. Dar seguimiento a la ejecución de los mandamientos judiciales con el auxilio de la \nfuerza pública a cargo de la Secretaría, previa autorización del Titular del Poder \nEjecutivo; \nIV. Supervisar la atención de los asuntos relacionados con las carpetas de \ninvestigación, causas penales o expedientes en los que tenga interés la Secretaría; \nV. Vigilar que se presenten las denuncias o querellas ante la autoridad ministerial \ncompetente cuando los bienes asignados a la Secretaría sufran daños o pérdidas, \nderivados de hechos posiblemente delictuosos; \nVI. Dar seguimiento a las denuncias o querellas que se interpongan a nombre de la \nSecretaría cuando esta tenga carácter de víctima; \nVII. Supervisar el pago de los daños ocasionados a los bienes de la Secretaría y, en su \ncaso, otorgar el perdón ante la autoridad ministerial correspondiente; \nVIII. Intervenir, en su caso, de manera específica, en representación de la Secretaría y, \nen su caso, del Secretario de Seguridad Pública, en las audiencias celebradas ante la \nComisión de Derechos Humanos del Estado de Yucatán, los Tribunales Laborales, el \nTribunal de Justicia Administrativa, Juzgados Civiles, Penales, y de Justicia para \nAdolescentes; \nIX. Vigilar la atención de los requerimientos realizados por la Comisión de Derechos \nHumanos del Estado de Yucatán y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos; y \ndarles seguimiento en coordinación con las áreas operativas de la Secretaría, a fin de \ncumplir con las recomendaciones que, en su caso, se emitan, y \nX. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 293.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Amparos y Fuerzas Públicas tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar los proyectos de los informes previos, justificados y demás relativos a los \njuicios de amparo en los que la Secretaría intervenga; \nII. Coordinarse con el Departamento de Jueces Calificadores a fin de obtener \ninformación sobre la situación jurídica de los detenidos, cuando la autoridad judicial \nfederal requiera la libertad de un detenido; \nIII. Verificar el cumplimiento de la sanción interpuesta por el Departamento de Jueces \nCalificadores, cuando la autoridad judicial federal deje sin efectos el juicio de amparo \nrespectivo; \nIV. Coordinarse con las áreas operativas de la Secretaría, a fin de llevar a cabo en \ntiempo y forma las solicitudes de auxilio a la autoridad judicial para el empleo de la \nfuerza pública; \nV. Dar puntual seguimiento a los requerimientos realizados por las autoridades \njudiciales en materia de amparo y auxilios judiciales por medio de fuerza pública; \nVI. Coordinarse con la Consejería Jurídica para el otorgamiento de auxilios judiciales \npor medio de fuerza pública, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Asuntos Contenciosos o que estén previstas en \neste Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 294.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Asuntos Penales tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Dar seguimiento a los asuntos penales en los que la Secretaría forme parte; \nII. Interponer denuncias o querellas cuando exista daño, menoscabo o pérdida de \nbienes propiedad de la Secretaría; \nIII. Gestionar el cobro de los daños de los bienes de la Secretaría y, en su caso, otorgar \nel perdón, previa autorización del Director de Asuntos Contenciosos; \nIV. Acudir a las audiencias o diligencias judiciales o ministeriales en nombre y \nrepresentación de la Secretaría; \nV. Dar seguimiento oportuno a las carpetas de investigación vigentes en las que la \nSecretaría forme parte; \nVI. Brindar acompañamiento al personal de la Secretaría, en las diversas diligencias \nrequeridas por las autoridades ministeriales o judiciales, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Asuntos Contenciosos o que estén previstas en \neste Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 295.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Contenciosos Administrativos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Representar al Director de Asuntos Contenciosos en las diligencias judiciales y \nadministrativas facultado para ello, en casos de ausencia accidental o temporal de este; \nII. Gestionar ante la Subsecretaría de Administración y Recursos Humanos el pago de \nfiniquitos al personal que causó baja voluntaria de la Secretaría; \nIII. Representar a la Secretaría en las diligencias de suscripción de los convenios de \nterminación de la relación laboral de las personas que causaron baja voluntaria de la \nSecretaría; \nIV. Elaborar los proyectos de demandas, contestaciones y demás instrumentos relativos \na los juicios contenciosos administrativos en los que intervenga la Secretaría y \nsometerlos a la consideración del Director de Asuntos Contenciosos, y \nV. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Asuntos Contenciosos o que estén previstas en \neste Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 296.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Derechos Humanos tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Vigilar el cumplimiento de las solicitudes, quejas o recomendaciones que realice la \nComisión de Derechos Humanos del Estado de Yucatán o, en su caso, la Comisión \nNacional de Derechos Humanos; \nII. Representar a la Secretaría cuando esta sea parte de controversias o quejas ante las \nautoridades competentes en materia de derechos humanos; \nIII. Coordinarse o realizar las gestiones correspondientes ante las unidades operativas y \nadministrativas de la Secretaría para obtener e integrar la información requerida por las \nautoridades competentes en materia de derechos humanos; \nIV. Verificar que las diligencias que se necesiten desahogar por las autoridades \ncompetentes en materia de derechos humanos sean notificadas en tiempo y forma al \npersonal de la Secretaría que sea requerido; \nV. Asesorar al personal administrativo y operativo de la Secretaría en las diligencias \nque se desahoguen ante las autoridades competentes en materia de derechos \nhumanos; \nVI. Coordinarse con la Unidad de Asuntos Internos y los órganos colegiados de la \nSecretaría a fin de dar debido cumplimiento a las recomendaciones realizadas por las \nautoridades competentes en materia de derechos humanos sobre las que la Secretaría \nintervenga, y \nVII. Las demás que le confieran este reglamento, el Director de Asuntos Contenciosos, \nel Coordinador General de Atención Jurídica o el Director General Jurídico.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  297.', 'texto': 'El Director de Control Jurídico tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Fungir como enlace de la Secretaría con los entes públicos competentes en materias \nde transparencia, acceso a la información pública, protección de datos personales y \narchivos; así como con las organizaciones no gubernamentales en estas materias; \nII. Supervisar y, en su caso, establecer las medidas necesarias, a fin de que la \ncorrespondencia sea recibida y generada de manera eficaz, así como documentada y \ndespachada de conformidad con los requerimientos de la Secretaría; \nIII. Supervisar que las solicitudes escritas que se presenten a la Secretaría y que sean \nturnadas a la Dirección General Jurídica, para su conocimiento e intervención, sean \natendidas a la brevedad posible; \nIV. Vigilar la actualización permanente del sistema informático de administración y \ncontrol de oficios de trámite; \nV. Supervisar la atención inmediata de la documentación que requiera el registro y \ncancelación de embargos o anotaciones preventivas de vehículos trabados legalmente \npor las autoridades competentes en el ejercicio de sus funciones; \nVI. Supervisar la atención inmediata de las solicitudes de búsqueda y localización de \npersonas y domicilios, requeridas por las autoridades competentes en el ejercicio de \nsus funciones; \nVII. Supervisar, en coordinación con el Departamento de Gestión Documental, la \natención inmediata de las solicitudes que se presenten en la Unidad de Transparencia \nde la Secretaría; \nVIII. Atender y responder a la brevedad posible las solicitudes escritas que se presenten \na la Secretaría y sean turnadas a la Dirección de Control Jurídico, para su conocimiento \ne intervención; \nIX. Fungir como Titular del Área Coordinadora de Archivos de la Secretaría con las \natribuciones previstas en la Ley General de Archivos y la Ley de Archivos del Estado de \nYucatán y en las demás disposiciones legales y normativas aplicables; \nX. Supervisar el registro correspondiente de la documentación que este bajo resguardo \ndel archivo de la Dirección General Jurídica, conforme a la Ley General de Archivos y \ndemás disposiciones legales y normativas aplicables, y \nXI. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 298.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Gestión Documental tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Auxiliar a la Unidad de Transparencia de la Secretaría en el ejercicio de sus \natribuciones; \nII. Administrar la bitácora de entrada y salida de documentación; \nIII. Mantener actualizado el inventario general del archivo y poner a disposición del \nDirector de Control Jurídico, la documentación que deberá resguardarse en el archivo \nde trámite, de concentración y archivo histórico; \nIV. Realizar las acciones tendientes al cuidado y resguardo del material archivístico a su \ncargo, conforme a las disposiciones legales y normativas aplicables en la materia; \nV. Promover la capacitación del personal en materia de transparencia, acceso a la \ninformación pública, protección de datos personales y archivos, y \nVI. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Control Jurídico o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  299.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Trámite y Correspondencia tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Garantizar que la correspondencia sea recibida y generada de manera eficaz, así \ncomo documentada de conformidad con los requisitos de la Secretaría; \nII. Supervisar la atención de los trámites de información requeridos por las autoridades \nadministrativas, judiciales y ministeriales, que sean turnados a la Dirección de Control \nJurídico; \nIII. Verificar que el personal de la Dirección de Control Jurídico actualice, de manera \ninmediata, el sistema informático de administración de oficios, a fin de llevar un control \nadecuado en el seguimiento histórico de cada solicitud; \nIV. Disponer de las acciones necesarias para el registro de embargos de vehículos \ntrabados por la autoridad competente; \nV. Realizar las acciones necesarias para el trámite relativo a solicitudes de búsqueda y \nlocalización de personas y de registros de domicilios registrados en la base de datos de \nla Secretaría; \nVI. Atender de manera inmediata las solicitudes de traslados de personas privadas de \nsu libertad, realizadas por la autoridad competente; \nVII. Atender y responder a la brevedad posible las solicitudes escritas que se presenten \na la Secretaría y sean turnadas a la Dirección General Jurídica, para su conocimiento e \nintervención; \nVIII. Atender al público en general y brindar asesoría en cuanto a los trámites y \nrequisitos necesarios para la obtención de un bien o servicio que preste la Secretaría; \nIX. Atender con prontitud y respeto a los derechos humanos a los familiares de los \ndetenidos que requieran información, y \nX. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Control Jurídico o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 300.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Oficialía de Partes tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Recibir y registrar, en tiempo y forma, la documentación que sea dirigida a la \nDirección General Jurídica y demás unidades administrativas que la integran; \nII. Distribuir la correspondencia a las áreas que comprende la Dirección General \nJurídica; \nIII. Distribuir, de manera equitativa, la documentación de trámite y urgente al personal \nasignado a la Dirección de Control Jurídico, para su atención inmediata; \nIV. Administrar el control interno de la distribución de documentos al personal de la \nDirección de Control Jurídico; \nV. Administrar el control de la libreta de números consecutivos del minutario de la \nDirección General Jurídica. \nVI. Supervisar que el personal a su cargo mantenga actualizado el sistema informático \nde registro de documentación, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Control Jurídico o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 301.', 'texto': 'El Director de Justicia tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Supervisar la calificación de la sanción administrativa o, en su caso, la determinación \nde puesta a disposición ante las autoridades ministeriales del fuero común o federal, \nderivada de las detenciones realizadas por los elementos operativos; \nII. Vigilar que los arrestos calificados se cumplan en su totalidad, salvo los cuales, por \nnecesidades operativas, legales o de emergencia, no sea necesario su cumplimiento; \nIII. Vigilar que la atención a personas y familiares de detenidos que requieran \ninformación, sea realizada con prontitud, profesionalismo y respeto a los derechos \nhumanos; \nIV. Supervisar que los trámites administrativos para la puesta a disposición de \ndetenidos involucrados en la comisión de hechos posiblemente delictuosos, sean \nrealizados con prontitud y profesionalismo; \nV. Vigilar que los detenidos involucrados en la comisión de hechos posiblemente \ndelictuosos, sean puestos a disposición ante las autoridades ministeriales de manera \ninmediata, en conjunto con sus pertenencias y bienes ocupados o recuperados, según \nsea el caso; \nVI. Coordinarse con la autoridad migratoria y coadyuvar con la información requerida, a \nfin de poner a disposición a los extranjeros que no acrediten su legítima estancia en el \npaís, de conformidad con la información proporcionada previamente por esta; \nVII. Brindar apoyo legal a los elementos operativos, en relación con las detenciones \nrealizadas; \nVIII. Supervisar que se realice de manera inmediata la notificación a los elementos \noperativos y administrativos de la Secretaría, respecto de las comparecencias ante las \nautoridades ministeriales y judiciales del fuero común y federal, en los que sean \nrequeridos; \nIX. Suscribir los documentos derivados de la puesta a disposición de objetos, vehículos \ny demás bienes requeridos por las autoridades judiciales y ministeriales; \nX. Coordinarse con la Comandancia de Cuartel, a fin de conocer, de manera periódica, \nla población de la Cárcel Pública y tomar las consideraciones oportunas a fin de \ngarantizar la integridad de las personas ahí recluidas; \nXI. Autorizar las salidas anticipadas de los detenidos, en los casos que correspondan, \nprevio visto bueno del Director General Jurídico o del Coordinador General de Atención \nJurídica; \nXII. Supervisar las salidas anticipadas de los detenidos por instrucción expresa del Juez \nFederal en cumplimiento de la suspensión provisional derivada de la demanda de \namparo; \nXIII. Fungir como enlace ante la Fiscalía General del Estado de Yucatán, la Fiscalía \nEspecializada en Combate a la Corrupción del Estado de Yucatán y la Fiscalía General \nde la República, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador \nGeneral de Atención Jurídica o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 302.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Jueces Calificadores tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Calificar la sanción administrativa o, en su caso, puesta a disposición de las \nautoridades ministeriales del fuero común o federal, derivada de las detenciones \nrealizadas por los elementos operativos de la Secretaría; \nII. Verificar que las sanciones que impongan arrestos administrativos no excedan de \ntreinta y seis horas; y estén debidamente fundamentadas, tomando en consideración \nlas circunstancias del hecho, la reincidencia y demás datos que sean considerables \npara la imposición de las horas de arresto; \nIII. Supervisar el correcto llenado del Registro Nacional de Detenciones, relativo a faltas \nadministrativas; \nIV. Turnar al Departamento de Remisiones y Puestas a Disposición, el asunto \nrespectivo, a fin de poner a disposición de las autoridades ministeriales del fuero común \no federal al o los detenidos que corresponda; \nV. Coordinarse con el Director de Justicia y el Jefe del Departamento de Amparos y \nFuerzas Públicas, a fin de realizar los trámites administrativos de salida anticipada por \ninstrucción expresa del Juez Federal en cumplimiento con la suspensión provisional \nderivada de la demanda de amparo; \nVI. Brindar con prontitud, profesionalismo y respeto a los derechos humanos, la \ninformación relativa a la situación jurídica de los detenidos recluidos en la Cárcel \nPública de la Secretaría, a las personas y familiares que así lo requieran, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Justicia o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 303.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Jueces de Vialidad tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Vigilar el cumplimiento de la Ley de Tránsito y Vialidad del Estado de Yucatán y su \nReglamento competencia de la Secretaría y garantizar la correcta aplicación de \ninfracciones de tránsito; \nII. Proporcionar información al infractor, respecto a los recursos que puede utilizar para \nimpugnar la sanción que corresponda; \nIII. Resguardar la documentación retenida, a fin de garantizar el cobro de las \ninfracciones aplicadas a vehículos no registrados en el estado y entregarlos una vez \ncubierto el pago de la infracción; \nIV. Resolver lo conducente, respecto a la imposición de la infracción correspondiente y \nrealizar los trámites administrativos que deriven de dicha resolución, y \nV. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Justicia o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 304.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Remisiones y Puestas a Disposición tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Vigilar el cumplimiento del principio de inmediatez en las puestas a disposición de \ndetenidos y coordinarse con las áreas operativas responsables de la Secretaría; \nII. Supervisar el correcto llenado del Registro Nacional de Detenciones, para la puesta a \ndisposición de detenidos; \nIII. Notificar de manera inmediata, las comparecencias al personal operativo y \nadministrativo, para la práctica de diligencias judiciales, ministeriales o de cualquier otra \níndole; \nIV. Realizar los trámites administrativos de puesta a disposición de objetos, vehículos y \ndemás bienes requeridos por la autoridad competente; \nV. Coordinarse con la Comandancia de Cuartel, a fin de agilizar el proceso en las \nsalidas de detenidos para su puesta a disposición de la autoridad competente; \nVI. Coordinarse con el Departamento de Servicios Médicos, a fin de agilizar la \nexpedición de certificados médico de lesiones, médico psicofisiológico y certificado \nquímico toxicológico, según sea el caso, para la puesta a disposición correspondiente; \nVII. Atender de manera oportuna las solicitudes de traslado y presentación de detenidos \na la autoridad requirente, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Justicia o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 305.', 'texto': 'El Jefe de la Unidad de Apoyo Operativo a Remisiones tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Colaborar en las puestas a disposición de detenidos a fin de cumplir con el principio \nde inmediatez; \nII. Vigiar que el personal operativo de la Secretaría cuente con los formatos del Registro \nNacional de Detenciones, para la puesta a disposición de detenidos; \nIII. Asegurar que el personal operativo y administrativo comparezca a la práctica de \ndiligencias judiciales, ministeriales o de cualquier otra índole; \nIV. Auxiliar al Jefe del Departamento de Remisiones y Puestas a Disposición con los \ntrámites administrativos de puesta a disposición de objetos, vehículos y demás bienes \nrequeridos por la autoridad competente; \nV. Dar seguimiento a las salidas de detenidos para su puesta a disposición de la \nautoridad competente; \nVI. Dar seguimiento a la expedición de certificados médico de lesiones, médico \npsicofisiológico y certificado químico toxicológico, según sea el caso, para la puesta a \ndisposición correspondiente; \nVII. Brindar apoyo operativo para la atención de las solicitudes de traslado y \npresentación de detenidos a la autoridad requirente, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Director de Justicia o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 306.', 'texto': 'El Jefe del Departamento Jurídico tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Elaborar los anteproyectos de decretos, acuerdos y demás instrumentos normativos \nque requiera el Coordinador General de Atención Jurídica; \nII. Revisar los contratos, convenios y documentos legales que le solicite el Coordinador \nGeneral de Atención Jurídica; \nIII. Llevar el control de los acuerdos que emita la Secretaría; \nIV. Actuar como enlace con la Subsecretaría de Innovación, Mejora Regulatoria y \nEficiencia Institucional de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nV. Vigilar la asistencia y atención integral a las víctimas de violencia familiar y de género \nque brinde la Unidad de Prevención a Víctimas, y \nVI. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica o que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 307.', 'texto': 'El Jefe de la Unidad de Prevención a Víctimas tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Brindar asistencia y atención integral a las víctimas de violencia de género, de \nmanera objetiva, profesional y confidencial, mediante personal capacitado en áreas de \npsicología, trabajo social, medicina y derecho; \nII. Coordinar acciones y mecanismos con las áreas competentes de la Secretaría para \nbrindar el auxilio inmediato y la protección de la integridad tanto física como psicológica \nde personas víctimas de violencia de género; \nIII. Coordinar la canalización de las víctimas de violencia por razones de género a las \ninstituciones competentes; \nIV. Dar seguimiento a las medidas de protección administrativas, de conformidad con \nlas facultades de la Secretaría y la normativa aplicable, así como notificar a las áreas \ncompetentes para su ejecución; \nV. Auxiliar a las víctimas de violencia psicológica, cuando se requiera el manejo de \ncrisis, en situaciones de emergencia, así como realizar el acompañamiento ante las \nautoridades competentes; \nVI. Brindar asesoría en materia de violencia de género al personal operativo en campo \ncuando lo requiera; \nVII. Realizar el resguardo de manera preventiva a las víctimas de violencia familiar y de \ngénero, hasta asegurarse su integridad; \nVIII. Realizar el acompañamiento y brindar auxilio a las autoridades judiciales para el \nrescate y resguardo de víctimas de violencia familiar y de género; \nIX. Trabajar de manera conjunta con organizaciones, instituciones y asociaciones civiles \na fin de prevenir, combatir, atender y erradicar la violencia familiar y de género; \nX. Coadyuvar en la implementación de acciones que promuevan la prevención de \ndelitos contras las mujeres, y \nXI. Las demás que le encomiende el Director General Jurídico, el Coordinador General \nde Atención Jurídica, el Jefe del Departamento Jurídico o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 308.', 'texto': 'El Director General de Servicios Públicos tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones: \nI. Supervisar la aplicación de mecanismos eficientes y óptimos de atención en materia \nde control vehicular y licencias de conducir; \nII. Establecer medidas eficientes en materia de ingresos a los depósitos vehiculares de \nla Secretaría, adecuada custodia y resguardo, así como las bases de coordinación en \nmateria de liberación de vehículos con la Coordinación General de Atención Jurídica; \nIII. Supervisar la prestación de servicios públicos con el personal operativo de la \nSecretaría; \nIV. Coordinar el diseño de planes y programas que contribuyan a la regulación y el \nregistro de los prestadores de servicios de seguridad privada en sus elementos, \nservicios y bienes muebles empleados en la prestación del servicio, a fin de prevenir la \ncomisión de delitos; \nV. Gestionar, junto con la Subsecretaría de Administración y Recursos Humanos, la \ndeclaratoria de abandono de bienes muebles en beneficio del Gobierno del Estado de \nYucatán, en materia vehicular, de acuerdo con la normativa vigente; y con el auxilio de \nla Dirección General Jurídica; \nVI. Elaborar los lineamientos para la recepción de los reportes de las transacciones que \nrealicen los permisionarios de las casas de empeño, así como implementar \nmecanismos electrónicos para recibir, en tiempo real, dicha información; \nVII. Supervisar las credenciales de identificación a personal de seguridad privada, \ncerrajerías, casas de empeño, escuelas de manejo y de las demás áreas bajo su cargo; \nVIII. Diseñar estrategias a efecto de retroalimentar el Registro Único de Cerrajerías; \nIX. Generar productos de inteligencia que permitan a la Policía Estatal de Investigación \nseguir líneas de investigación respecto a bienes obtenidos a través de hechos \ndelictivos; \nX. Supervisar el otorgamiento de permisos a escuelas de manejo y a los instructores de \nestas; \nXI. Proponer al Secretario de Seguridad Pública y al Subsecretario de Administración y \nRecursos Humanos, el presupuesto asignado al Registro Público Vehicular en materia \nde infraestructura operativa; \nXII. Otorgar las autorizaciones para la prestación del servicio de transporte público de \ncarga y del servicio de transporte privado de carga, en sus diversas modalidades, \nincluidas el servicio especializado de transporte de carga, arrastre y salvamento, así \ncomo para maniobras de carga, traslado y descargada de maquinaria o vehículos con \nexceso de dimensiones, en vías de jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 309.', 'texto': 'El Coordinador General de Atención Ciudadana tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Brindar orientación al público respecto de los servicios públicos a cargo de la \nSecretaría; \nII. Verificar la ejecución de los programas de recepción, atención, orientación y, en su \ncaso, seguimiento y canalización de quejas ciudadanas ante las instancias \ncorrespondientes, de conformidad con las políticas, lineamientos y criterios \ntécnicooperativos de la Secretaría; \nIII. Coordinar, con prontitud, profesionalismo y respeto a los derechos humanos, la \natención de las inconformidades que presenten los ciudadanos, derivadas de \nintervenciones policíacas o de la propia actuación de los elementos de la Secretaría; \nIV. Vigilar la atención correspondiente a las solicitudes ciudadanas, relacionadas con \nlos servicios que presta la Secretaría por medio de sus áreas operativas y \nadministrativas; \nV. Dirigir las actividades de apoyo a la ciudadanía, en relación con personas \nextraviadas o detenidas, y \nVI. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 310.', 'texto': 'El Director de Control Vehicular, Licencias de Conducir y Depósitos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Establecer políticas y lineamientos para garantizar el adecuado registro de los \nvehículos en el Estado; \nII. Expedir y suscribir los permisos provisionales para transitar sin placas y tarjeta de \ncirculación de vehículos nuevos y demás que se encuentren en trámite en la Dirección \nGeneral de Servicios Públicos; \nIII. Coordinarse con la autoridad recaudadora a fin de llevar a cabo los trámites \nvehiculares y demás necesarios para su correspondiente cobro; \nIV. Supervisar que la documentación e información proporcionada por las personas en \nlos trámites sean resguardados de manera segura y adecuada, llevando un estricto \ncontrol de ingreso y salida de documentación en el archivo correspondiente; \nV. Remitir la documentación que requiera verificación legal a la Dirección General \nJurídica; \nVI. Coordinarse con la Dirección General Jurídica a fin de atender cualquier duda legal \nque surja de la atención específica de los trámites relacionados con el registro \nvehicular, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 311.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Control Vehicular tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Garantizar el correcto registro del padrón vehicular e identificación de los vehículos \nque circulan en el territorio del Estado; \nII. Autorizar, cuando así proceda, el emplacamiento de vehículos; \nIII. Verificar que la documentación proporcionada en los trámites y servicios que presta \nla Dirección de Control Vehicular, Licencias de Conducir y Depósitos, esté bien \nintegrada y cumpla con los requisitos establecidos; \nIV. Vigilar que los trámites de cambio de propietario y emplacamiento solo procedan si \nse exhibe la documentación prevista en las disposiciones legales y normativas \naplicables; \nV. Ordenar la realización de calcas a los vehículos que se pretenden introducir al \nEstado, a efecto de verificar que estos no tengan alteraciones, remarcaciones o \ncualquier otro defecto que derive en un hecho posiblemente delictuoso en materia \nvehicular; \nVI. Vigilar que las verificaciones de calca o registro de vehículos estén suscritas por \npersonal técnico autorizado de la Secretaría;  \nVII. Proponer al Director General de Servicios Públicos la aplicación de mejoras y \nprocesos de simplificación en los trámites administrativos de emplacamiento y demás \nrelativos, a fin de agilizar el proceso en beneficio de los usuarios, sin que dichas \nmejoras alteren la credibilidad en el registro; \nVIII. Vigilar el correcto archivo y resguardo de los expedientes de los usuarios de los \nservicios y trámites que brinda la Dirección de Control Vehicular, Licencias de Conducir \ny Depósitos; \nIX. Informar de manera inmediata al Coordinador General de Atención Jurídica, cuando \nse detecte algún vehículo o documento que presente irregularidades, a fin de que se \nrealicen las verificaciones correspondientes o, en su caso, los trámites administrativos \nde puesta a disposición a la autoridad ministerial; \nX. Integrar la información estadística de los procesos de emplacamiento de vehículos \nen el Estado; \nXI. Autorizar el emplacamiento en el Estado con vehículos que presenten algún tipo de \nblindaje, previa solicitud a la Dirección de Control Vehicular, Licencias de Conducir y \nDepósitos, y \nXII. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana, el Director de Control Vehicular, \nLicencias de Conducir y Depósitos o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  312.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Licencias de Conducir tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Garantizar que los permisos y licencias de conducir se otorguen de forma eficiente y \noportuna, cumpliendo con todos los requisitos administrativos, de salud física, de \nconocimiento y de habilidades técnicas de pericia, que se requieren para la conducción \nsegura de vehículos en el Estado; \nII. Supervisar, vigilar y controlar la correcta aplicación de las pruebas de habilidades de \nmanejo y de conocimiento, para la obtención de la licencia o permiso de conducir; \nIII. Supervisar y vigilar que los trámites de solicitud de permisos y licencias, sean \nejecutados cumpliendo con todos requisitos y procesos establecidos; \nIV. Verificar que los expedientes de los ciudadanos se resguarden en el archivo y se \nmantengan en buen estado; \nV. Realizar la impresión y entrega de los permisos y licencias, una vez cumplidos los \nrequisitos y pruebas establecidas; \nVI. Integrar la información estadística de los procesos de emisión de licencias y \npermisos de conducir, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana, el Director de Control Vehicular, \nLicencias de Conducir y Depósitos o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 313.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Depósitos Vehiculares tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Realizar las acciones correspondientes, a fin de garantizar el correcto resguardo de \nlos bienes y vehículos encomendados bajo su custodia; \nII. Supervisar las entradas y salidas de los vehículos de los depósitos vehiculares; \nIII. Verificar que las entradas y salidas de los vehículos de los depósitos vehiculares, \nsean registradas en el Sistema Automatizado de Control Vehicular de la Secretaría; \nIV. Coordinarse con el área de cobro de la Agencia de Administración Fiscal de \nYucatán para el efecto del registro y aplicación de pagos por conceptos de infracciones, \ngrúas y estadía de los vehículos; \nV. Recibir, revisar y validar la documentación necesaria para autorizar la salida de \nvehículos de los depósitos vehiculares; \nVI. Vigilar que se cumpla con los pagos de derechos e infracciones o cualquier otro a \nque se haya hecho acreedor la persona infraccionada; \nVII. Imprimir registros de control diario de entradas y salidas de vehículos en los \ndiferentes depósitos de vehículos; \nVIII. Realizar el inventario mensual de vehículos que ingresen al área de depósitos \nvehiculares; \nIX. Mantener actualizados los procedimientos internos de control e información; \nX. Supervisar el adecuado funcionamiento de los depósitos de vehículos a cargo de \nempresas particulares que brindan el servicio de resguardo a la Secretaría; \nXI. Verificar en el Sistema Automatizado de Control Vehicular todos los vehículos que \nse registran en su entrada por algún tipo de infracción; \nXII. Enviar al Secretario de Seguridad Pública y al Director General de Servicios \nPúblicos el control diario de entradas y salidas de vehículos en los diferentes depósitos; \ny el inventario mensual de vehículos que ingresaron al área de depósitos vehiculares; \nXIII. Devolver los vehículos al propietario o poseedor, previo cumplimiento de los \nrequisitos establecidos en el Reglamento de la Ley de Tránsito y Vialidad del Estado de \nYucatán; \nXIV. Mantener estrecha coordinación con la Dirección General Jurídica a fin de \nintercambiar información relacionada con el ejercicio de sus funciones, así como para \nconocer los vehículos que se hayan puesto a disposición de la autoridad ministerial o \njudicial, según sea el caso; \nXV. Informar de manera inmediata al Director General Jurídico cuando se detecte algún \nvehículo o documento que presente irregularidades, a fin de que se realicen las \nverificaciones correspondientes o, en su caso, los trámites administrativos de puesta a \ndisposición a la autoridad ministerial; \nXVI. Verificar en el Sistema Automatizado de Control Vehicular, los vehículos de \nentrada a los depósitos vehiculares, así como informar de los resultados generados en \ncaso de vehículos robados, placas sobrepuestas o alteraciones en los números \nconfidenciales del vehículo; \nXVII. Coordinarse con el Departamento de Control Vehicular, a fin apoyarse con la \nverificación de sus registros, así como para realizar las calcas de números \nconfidenciales de los vehículos, y \nXVIII. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana, el Director de Control Vehicular, \nLicencias de Conducir y Depósitos o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 314.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Servicios Públicos de Seguridad tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Expedir las credenciales de identificación a las personas de seguridad privada, \ncerrajerías, casas de empeño y escuelas de manejo; \nII. Mantener actualizado el Registro Único de Cerrajerías y verificar que los \nestablecimientos compartan en tiempo real los servicios que presten para que no \nincurran en delitos; \nIII. Expedir los permisos a las escuelas de manejo y a sus instructores; \nIV. Mantener actualizada la información de los reportes de las transacciones que \nrealicen los permisionarios de casas de empeños; \nV. Compartir la información de los registros a su cargo con las áreas de investigación y \nprocuración de justicia; \nVI. Otorgar permisos temporales para la portación de torretas de 1 a 180 días \nprorrogables; \nVII. Brindar atención al contribuyente que presente irregularidades en los trámites ante \nel Registro Estatal de Control Vehicular; \nVIII. Proporcionar apoyo a los ciudadanos, en relación con personas extraviadas o \ndetenidas, y \nIX. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 315.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Seguridad Privada tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Coadyuvar con el fortalecimiento de la seguridad pública del Estado, mediante el \nregistro, control y regulación de la prestación del servicio de seguridad privada; \nII. Supervisar el control de los prestadores de servicios de seguridad privada, servicios, \nmateriales y empleados en la prestación del servicio, a fin de prevenir la comisión de \ndelitos; \nIII. Supervisar el registro del personal directivo, administrativo y operativo activo, que \nbrinda servicios de seguridad privada; \nIV. Emitir las autorizaciones para prestar servicios de seguridad privada, así como \nrevalidarlas, revocarlas, modificarlas, suspenderlas o cancelarlas; \nV. Evaluar, verificar y certificar a los prestadores de servicios de seguridad privada, a su \npersonal gerencial, operativo y administrativo para la prestación de servicios de \nseguridad privada; \nVI. Expedir las cédulas de identificación del personal gerencial, operativo y \nadministrativo de uso obligatorio para la prestación de servicios de seguridad privada, \nasí como realizar las consultas de antecedentes policiales en el registro nacional del \npersonal de seguridad pública; \nVII. Recibir los informes sobre la programación, desarrollo y resultado de los cursos de \ncapacitación del personal operativo de los prestadores de servicio de seguridad privada; \nVIII. Determinar e imponer las sanciones que correspondan, derivadas del \nincumplimiento a las disposiciones normativas sobre la prestación de servicios de \nseguridad privada; \nIX. Verificar licencias particulares colectivas, así como el listado de armamento, sobre la \nportación de armas de fuego para el correcto desempeño de la prestación de servicios \nde seguridad privada; \nX. Verificar el seguimiento ante las quejas que interponga la ciudadanía en general, en \ncontra del prestador de servicios de seguridad privada; \nXI. Supervisar las visitas de verificación a fin de comprobar la correcta ejecución, \nconforme a la normativa, de la prestación de servicios de seguridad privada; \nXII. Autorizar y regular los centros de capacitación y adiestramiento para personal \ndirectivo, administrativo y operativo adscritos a los prestadores de servicios de \nseguridad privada; \nXIII. Autorizar y regular los laboratorios toxicológicos, psicológicos y médicos que \nefectúen exámenes de ingreso y permanencia en empresas de seguridad privada para \npersonal directivo, administrativo y operativo, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 316.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Carga, Salvamento y Transportes tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Vigilar, con el auxilio del personal operativo de la Coordinación de Seguridad Vial, que \nla prestación del servicio de transporte público de carga y del servicio de transporte \nprivado de carga, en sus diversas modalidades, incluidas el servicio especializado de \ntransporte de carga, arrastre y salvamento, así como para maniobras de carga, traslado \ny descargada de maquinaria o vehículos con exceso de dimensiones en vías públicas \nde jurisdicción estatal o a cargo de la Secretaría, se ajuste a las disposiciones \nestablecidas en la legislación, normativa y demás disposiciones jurídicas, técnicas o \nadministrativas aplicables; \nII. Autorizar los sitios de la vía pública en los que se puedan efectuar las maniobras de \ncarga y descarga de bienes; \nIII. Expedir los permisos de abanderamiento y cierre de vialidades para el tránsito de \nvehículos con exceso de dimensiones y objetos voluminosos; de conformidad con las \ndisposiciones establecidas la Ley de Tránsito y Vialidad del Estado de Yucatán y su \nReglamento; \nIV. Determinar rutas y horarios para la circulación de vehículos de carga, públicos o \nparticulares, en sus diversas modalidades, incluidas el servicio especializado de \ntransporte de carga, arrastre y salvamento, así como para maniobras de carga, traslado \ny descargada de maquinaria o vehículos con exceso de dimensiones, de conformidad \ncon las disposiciones establecidas la Ley de Tránsito y Vialidad del Estado de Yucatán \ny su Reglamento; \nV. Realizar operativos de verificación del cumplimiento de la legislación, normativa y \ndemás disposiciones jurídicas, técnicas o administrativas aplicables, en coordinación \ncon el personal operativo de la Coordinación de Seguridad Vial; \nVI. Emitir lineamientos o recomendaciones sobre seguridad en maniobras de carga, \nsalvamento o arrastre, así como capacitar al personal operativo de la Secretaría de \nSeguridad Pública en esta materia; \nVII. Coordinarse con el Departamento de Control Vehicular para mantener actualizado \nel rubro del Registro Estatal de Control Vehicular relativo a las personas físicas o \nmorales que cuentan con permiso para brindar el servicio de transporte público de \ncarga y del servicio de transporte privado de carga, en sus diversas modalidades, \nincluidas el servicio especializado de transporte de carga, arrastre y salvamento, así \ncomo para maniobras de carga, traslado y descargada de maquinaria o vehículos con \nexceso de dimensiones; \nVIII. Informar a la Agencia de Transporte de Yucatán, las infracciones que se cometan \nen contra de las disposiciones contenidas en la Ley de Movilidad y Seguridad Vial del \nEstado de Yucatán, su reglamento y demás disposiciones jurídicas, técnicas o \nadministrativas aplicables, y \nIX. Las demás que le encomiende el Director General de Servicios Públicos, el \nCoordinador General de Atención Ciudadana o que estén previstas en este Reglamento \ny en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 317.', 'texto': 'El Director General de Innovación y Tecnologías tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Definir, conforme a los lineamientos que determine el Secretario de Seguridad \nPública, las normas para el uso de los bienes informáticos y para el aprovechamiento \nde los sistemas de información institucional de la Secretaría, observando el \nfuncionamiento de la red local de voz y datos, infraestructura tecnológica, equipamiento \nde cómputo, manejo de la información y seguridad informática; \nII. Identificar las necesidades de la Secretaría en materia de desarrollo de tecnologías \nde la información y la comunicación, especialmente, del área operativa, para fomentar \nla seguridad y la paz en el Estado; \nIII. Verificar que la Secretaría cumpla con las políticas, los lineamientos y las demás \ndisposiciones emitidas por la Subsecretaría de Tecnologías de la Información y \nComunicaciones de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nIV. Definir los procedimientos para la correcta comunicación e interacción entre las \náreas que integran la Secretaría; \nV. Proponer al Secretario de Seguridad Pública y, en su caso, gestionar la \nespecialización del personal de la Dirección General de Innovación y Tecnologías; \nVI. Generar información concluyente sobre los procesos a cargo de las distintas \nunidades administrativas que conforman la Dirección General de Innovación y \nTecnologías; \nVII. Vigilar que las unidades administrativas que conforman la Dirección General de \nInnovación y Tecnologías trabajen de manera coordinada, para el adecuado ejercicio \nde sus funciones; \nVIII. Promover la vinculación de la Secretaría con los diversos sectores, para la \nrealización de servicios sociales, investigaciones, evaluaciones, estudios y proyectos \ntecnológicos y de innovación; \nIX. Promover la actualización e innovación de la Secretaría en materia de tecnologías \nde la información y comunicación; \nX. Fungir como enlace de tecnología e innovación de la Secretaría ante las autoridades \ne instancias correspondientes, así como participar, cuando lo instruya el Secretario de \nSeguridad Pública, en los comités de tecnología, modernización, informática o \ninnovación gubernamental aplicables;  \nXI. Generar recomendaciones sobre las características técnicas en la adquisición, \ncontratación o mantenimiento de los bienes informáticos, software y tecnologías de la \ninformación que requiera la Secretaría; \nXII. Remitir y gestionar las aprobaciones técnicas y normativas que requiera la \nSecretaría \nante \nlas \ninstituciones \nreguladoras \nde \ntecnología, \ninformática, \ntelecomunicaciones e innovación del estado o de algún otro ámbito, según se requiera; \nXIII. Impulsar la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación para \nacercar a la población los servicios de la Secretaría, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Secretario de Seguridad Pública o que estén \nprevistas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 318.', 'texto': 'El Coordinador General de Gestión Tecnológica tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Coadyuvar en la coordinación de los procesos, tareas y actividades de las unidades \nadministrativas de la Dirección General de Innovación y Tecnologías; \nII. Gestionar, administrar y dar seguimiento a la documentación generada por las \nunidades administrativas de la Dirección General de Innovación y Tecnologías, así \ncomo la recibida de otras instancias; \nIII. Administrar y dar seguimiento al registro de solicitudes de reportes de incidencia; \nIV. Administrar los archivos de la Dirección General de Innovación y Tecnologías, y \nclasificar la información que en ellos se contenga, adoptando las medidas legales para \nsu conservación, de conformidad con los lineamientos y disposiciones normativas en \nmateria de archivo; \nV. Dar seguimiento a la correspondencia enviada o recibida en la Dirección General de \nInnovación y Tecnologías; \nVI. Dar seguimiento a los proyectos propuestos por las unidades administrativas de la \nDirección General de Innovación y Tecnologías; \nVII. Administrar los bienes y recursos físicos necesarios para las labores de la Dirección \nGeneral de Innovación y Tecnologías; \nVIII. Observar el resguardo de bienes y recursos físicos tecnológicos, manteniendo un \ncontrol de registro de entradas y salidas del almacén de la Dirección General de \nInnovación y Tecnologías; \nIX. Analizar los requerimientos y las capacidades de los bienes y recursos físicos \ntecnológicos solicitados por las unidades administrativas de la Dirección General de \nInnovación y Tecnologías; \nX. Participar en la elaboración de los estudios de mercado que se requieran para la \nadquisición de bienes y recursos físicos tecnológicos solicitados por la Dirección \nGeneral de Innovación y Tecnologías; \nXI. Administrar los formatos y registros de resguardo en garantía, en caso de préstamo \no entrega de bienes y recursos tecnológicos, así como llevar el control de la ubicación \nde estos; \nXII. Elaborar los reportes del almacén de bienes y recursos tecnológicos que permitan \nidentificar la situación de este y sus necesidades futuras, para mantener la operación de \nlas unidades administrativas de la Secretaría; \nXIII. Analizar y evaluar las propuestas técnicas de los proyectos de adquisiciones \nrelacionados con bienes, servicios y soluciones tecnológicas o de innovación de la \nSecretaría, y \nXIV. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías o \nque estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 319.', 'texto': 'El Director de Infraestructura Tecnológica tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones: \nI. Proponer nuevas herramientas y tecnologías útiles para las tareas propias de la \nDirección a su cargo, conforme los requerimientos o lineamientos aplicables; \nII. Verificar que se mantenga en condiciones óptimas de funcionamiento la red de \ncámaras e infraestructura de videovigilancia, comunicando a los operadores de estas \nsobre la intervención que se vaya a realizar en los sistemas y equipos y que puedan \nafectar el servicio; \nIII. Recibir y vigilar la atención de los problemas técnicos y operativos que se presenten \ncon motivo del funcionamiento y despliegue de la red de voz y datos, equipos de \ncómputo y periféricos, videovigilancia, geoposicionamiento, radiocomunicación y otros \nen materia de infraestructura tecnológica; \nIV. Asignar al personal de la Dirección a su cargo el equipo de trabajo, tareas y \nactividades necesarias para atender los reportes de fallas y servicios de la red de \ncomunicación, equipos de cómputo e infraestructura tecnológica; \nV. Evaluar la actualización de las herramientas y de la infraestructura de red y \ncomunicaciones, de acuerdo con los requerimientos y lineamientos aplicables; \nVI. Revisar los reportes de incidencias recibidas y atendidas respecto de los sistemas \nde \ncomunicaciones, \nvideovigilancia, \nradiocomunicación, \ngeoposicionamiento, \ninfraestructura, equipamiento y otros, en materia de infraestructura tecnológica; \nVII. Coordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría para brindar apoyo \ntécnico y vigilar el adecuado funcionamiento de los sistemas de comunicaciones, \nequipos \nde \ncómputo \ny \nperiféricos, \nvideovigilancia, \ngeoposicionamiento, \nradiocomunicación y otros, en materia de infraestructura tecnológica; \nVIII. Coadyuvar, desde un enfoque técnico, en la contratación, adquisición, instalación, \noperación o mantenimiento de los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, \nasí como de los programas de software de la Secretaría; \nIX. Proporcionar al personal de la Secretaría el soporte técnico necesario en materia de \ntecnologías de la información y comunicación, para el adecuado ejercicio de sus \nfunciones, y \nX. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 320.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Infraestructura de Tecnologías de la \nInformación tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Atender los problemas técnicos y operativos que se presenten en el funcionamiento y \ndespliegue de la infraestructura tecnológica propia de dispositivos de videovigilancia \nurbana y de seguridad dentro de la red que opere la Secretaría; \nII. Asignar los equipos de trabajo, tareas e instrucciones necesarias para atender, de \nmanera ágil y oportuna, los reportes de fallas y solicitudes de servicios que aseguren el \ncorrecto funcionamiento de los sistemas de videovigilancia que le correspondan a la \nSecretaría; \nIII. Proponer nuevas herramientas y tecnologías útiles para las tareas del Departamento \na su cargo; \nIV. Realizar las gestiones necesarias para mantener en óptimas condiciones de \nfuncionamiento la red de cámaras e infraestructura de videovigilancia a cargo de la \nSecretaría; \nV. Coordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría y las demás \nautoridades estatales en materia de tecnologías de la información y comunicación, para \nel adecuado ejercicio de sus funciones; \nVI. Generar reportes de incidencias recibidas y atendidas respecto de la infraestructura \ntecnológica de la Secretaría, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de Infraestructura Tecnológica \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 321.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Telecomunicaciones tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Atender los problemas técnicos y operativos que se presenten con motivo del \nfuncionamiento y despliegue de la red de voz, datos y telecomunicaciones de la \nSecretaría; \nII. Asignar al personal a su cargo, equipo de trabajo, tareas y actividades necesarias \npara atender los reportes de fallas y servicios de la red de telecomunicaciones de la \nSecretaría; \nIII. Proponer la actualización de las herramientas o de la infraestructura de red y \ncomunicaciones de la Secretaría; \nIV. Realizar las gestiones necesarias para mantener en óptimas condiciones el \nfuncionamiento de los equipos tecnológicos en materia de conectividad a la red de \ntelecomunicaciones de la Secretaría; \nV. Generar reportes de incidencias recibidas y atendidas respecto de los sistemas y \nplataformas de telecomunicaciones de la Secretaría; \nVI. Coordinarse con las unidades administrativas de la Secretaría y las demás \nautoridades estatales en materia de tecnologías de la información y comunicación, para \nel adecuado funcionamiento de los sistemas e infraestructura de telecomunicaciones de \nla Secretaría, y \nVII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de Infraestructura Tecnológica \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 322.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Soporte y Mantenimiento tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Atender los problemas técnicos y operativos que se presenten en el funcionamiento y \ndespliegue de los diversos sistemas de baja envergadura, así como equipos \ntecnológicos de la Secretaría; \nII. Brindar soporte técnico a las unidades administrativas de la Secretaría, que así lo \nsoliciten; \nIII. Realizar las gestiones necesarias para la operación, administración y correcto \nfuncionamiento de la mesa de ayuda, como herramienta de contacto con el servicio de \nsoporte técnico de la Dirección General de Innovación y Tecnologías; \nIV. Asignar los equipos de trabajo, tareas e instrucciones necesarias para atender, de \nmanera ágil y oportuna, los reportes de fallas y solicitudes de servicios que aseguren el \ncorrecto funcionamiento de los sistemas que opere la Secretaría; \nV. Proponer nuevas herramientas y tecnologías útiles para las tareas del Departamento \na su cargo; \nVI. Generar reportes de incidencias recibidas y atendidas respecto de los asuntos \nrelacionados con el Departamento a su cargo; \nVII. Coordinarse con las diversas unidades administrativas de la Secretaría que se \nsirven de los sistemas de operación vigentes, para mantener su adecuado \nfuncionamiento, y \nVIII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de Infraestructura Tecnológica \no que estén previstas en este Reglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  323.', 'texto': 'El Director de Ciberseguridad y Sistemas de Información tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Analizar y asignar al personal el equipo de trabajo, tareas y actividades necesarias \npara atender los reportes de fallas y servicios de la red de comunicación, equipos de \ncómputo e infraestructura tecnológica; \nII. Revisar los sistemas de operación y bases de datos de la Secretaría, y proponer sus \nmejoras; \nIII. Coordinar las auditorías internas en materia de tecnologías de la información; \nIV. Generar un informe trimestral sobre las investigaciones y auditorías internas en \nmateria de tecnologías de la información, practicadas a las unidades administrativas de \nla Secretaría; \nV. Proponer al Coordinador General de Gestión Tecnológica acciones de simplificación \ny automatización de procesos de auditoría interna en materia de tecnologías de la \ninformación; \nVI. Colaborar con el Coordinador General de Gestión Tecnológica en la integración del \nprograma anual de auditorías internas en materia de tecnologías de la información de la \nSecretaría; \nVII. Dar seguimiento al programa anual de auditorías internas en materia de tecnologías \nde la información de la Secretaría, e informar al Coordinador General de Gestión \nTecnológica sobre sus avances, para la instrumentación de las acciones y medidas \ncorrectivas que correspondan; \nVIII. Turnar al Coordinador General de Gestión Tecnológica el informe de \nirregularidades, cuando se presuma la existencia de probables faltas administrativas de \nservidores públicos o de particulares por conductas sancionables, en términos de la \nlegislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas, detectadas en la \npráctica de auditorías internas en materia de tecnologías de la información de la \nSecretaría; \nIX. Proponer al Coordinador General de Gestión Tecnológica la actualización de las \nherramientas de infraestructura de red y comunicaciones de la Secretaría; \nX. Supervisar y mantener en óptimas condiciones y funcionamiento los equipos de \ncomunicaciones de la Secretaría; \nXI. Revisar, en el ámbito de su competencia, los reportes de incidencias recibidas y \natendidas respecto de los sistemas de comunicaciones; \nXII. Coordinarse eficazmente con las autoridades que correspondan para garantizar el \nadecuado funcionamiento de los sistemas de comunicaciones de la Secretaría; \nXIII. Gestionar y mantener coordinación con instituciones externas relacionadas con las \ncomunicaciones, tanto dentro como fuera de la infraestructura tecnológica de la \nSecretaría; \nXIV. Coadyuvar en la contratación, adquisición, instalación, operación o mantenimiento \nde los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, así como los programas de \nsoftware de la Secretaría; \nXV. Informar, de manera inmediata, al Coordinador General de Gestión Tecnológica \nsobre las faltas u omisiones del personal a su cargo que pongan en riesgo la operación \nde la dirección o de la Secretaría, y \nXVI. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 324.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Seguridad Informática y Prevención de \nRiesgos tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Diseñar, proponer y, en su caso, establecer las políticas, normas y procedimientos de \nseguridad de la información de la Secretaría; \nII. Realizar auditorías internas y evaluaciones de cumplimiento del correcto y efectivo \nuso de las políticas, normas y procedimientos de seguridad de la información de la \nSecretaría; \nIII. Proponer y desarrollar el plan de seguridad de la información de la Secretaría, \nalineado con las normativas locales, estatales y federales; \nIV. Verificar las redes, sistemas y aplicaciones de la Secretaría, para identificar \nactividades sospechosas o maliciosas; \nV. Evaluar, analizar e implementar sistemas de detección y prevención de intrusiones \n(IDS/IPS); \nVI. Analizar el tráfico de red y registros (logs) para la identificación temprana de \nincidentes de seguridad; \nVII. Establecer, capacitar y gestionar un equipo interno de la Secretaría para la \nrespuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT); \nVIII. Diseñar y desarrollar procedimientos de respuesta rápida y efectiva a incidentes de \nciberseguridad; \nIX. Realizar análisis forenses digitales para investigar incidentes y determinar su origen, \nimpacto y alcance; \nX. Identificar, evaluar, priorizar y clasificar los riesgos de seguridad en los sistemas de \ninformación de la Secretaría; \nXI. Diseñar, proponer y desarrollar estrategias de mitigación de riesgos y planes de \ncontinuidad de la operación de la infraestructura tecnológica de la Secretaría; \nXII. Realizar el reporte trimestral de análisis de impacto de riesgos y pruebas de vida de \nlos planes de recuperación ante desastres; \nXIII. Aplicar las estrategias de aseguramiento de la infraestructura crítica como centros \nde datos, servidores de comunicación y sistemas de control; \nXIV. Diseñar e implementar el plan de medidas de seguridad física y lógica para \nproteger los activos de información y tecnología de la Secretaría; \nXV. Mantener la coordinación con otras autoridades para la protección de \ninfraestructuras críticas de la Secretaría; \nXVI. Mantener la correcta gestión de identidades y control de acceso a sistemas y datos \nsensibles; \nXVII. Diseñar y, en su caso, establecer las políticas de autenticación fuerte, como el uso \nde autenticación multifactor (MFA); \nXVIII. Realizar los informes mensuales de auditorías de cuentas de usuario y permisos \nde acceso; \nXIX. Proponer e implementar el programa anual de capacitación continua en materia de \nciberseguridad para el personal de tecnologías de la información y comunicación de la \nSecretaría; \nXX. Proponer e implementar el programa anual relativo a la campaña de \nconcientización sobre phishing, ingeniería social y mejores prácticas de seguridad; \nXXI. Proponer y desarrollar la prueba semestral de simulación de ciberataques para \nevaluar y mejorar las condiciones de seguridad de la infraestructura tecnológica de la \nSecretaría; \nXXII. Diseñar e implementar el programa anual de gestión de parches para corregir \nvulnerabilidades conocidas; \nXXIII. Coordinarse eficazmente con las autoridades que correspondan para garantizar \nel adecuado funcionamiento de los sistemas de comunicaciones de la Secretaría; \nXXIV. Gestionar y mantener coordinación con instituciones externas relacionadas con \nlas comunicaciones, tanto dentro como fuera de la infraestructura tecnológica de la \nSecretaría; \nXXV. Coadyuvar en la contratación, adquisición, instalación, operación o mantenimiento \nde los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, así como los programas de \nsoftware de la Secretaría; \nXXVI. Informar, de manera inmediata, al Director de Ciberseguridad y Sistemas de \nInformación sobre las faltas u omisiones del personal a su cargo que pongan en riesgo \nla operación del Departamento o de la Secretaría, y \nXXVII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, \nel Coordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de Ciberseguridad y \nSistemas de Información o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 325.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Auditoría Informática y Gestión de Sistemas \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Diseñar y ejecutar el plan anual de auditorías ordinarias de sistemas de información, \nbienes informáticos e infraestructura tecnológica de la Secretaría, para evaluar su \napego con las políticas internas y normativas dispuestas por el Director General de \nInnovación y Tecnologías; \nII. Revisar los controles de acceso, procesos de respaldo, recuperación de datos y \nregistros de seguridad de la Secretaría; \nIII. Analizar la eficacia de las políticas de seguridad de la información, identificación de \nbrechas y recomendaciones para mejoras; \nIV. Diseñar e implementar los procedimientos de registro y gestión de inventario de \ntodos los activos de tecnologías de la información y comunicación de la Secretaría, \nincluidos hardware, software y licencias; \nV. Establecer el mapa del ciclo de vida de los activos de tecnologías de la información y \ncomunicación de la Secretaría, desde la adquisición hasta el retiro; \nVI. Verificar continuamente el rendimiento de sistemas críticos, aplicaciones y redes de \nla Secretaría, para garantizar su disponibilidad y eficiencia; \nVII. Implementar herramientas de monitoreo de rendimiento, para identificar cuellos de \nbotella y posibles puntos de fallo; \nVIII. Realizar el análisis de capacidad y planificación para prever y manejar aumentos \nen la demanda de recursos de tecnologías de la información y comunicación de la \nSecretaría; \nIX. Diseñar, implementar y mantener el sistema de gestión de la configuración (CMS) \npara documentar el estado de los sistemas y las configuraciones de red de la \nSecretaría; \nX. Mantener los informes de control de cambios para asegurar que las modificaciones \nen los sistemas de tecnologías de la información y comunicación de la Secretaría se \nrealicen de manera controlada y documentada; \nXI. Realizar las revisiones post-implementación para evaluar el impacto de los cambios \nrealizados y asegurar la conformidad con las políticas aplicables; \nXII. Mantener control y registro de la implementación de parches de seguridad y \nactualizaciones regulares de software y hardware; \nXIII. Mantener y garantizar la correcta gestión de cuentas de usuario, permisos y \nprivilegios en todos los sistemas de tecnologías de la información y comunicación de la \nSecretaría; \nXIV. Realizar la revisión y evaluación periódica de cuentas de usuario para detectar \naccesos inadecuados o innecesarios y aplicar el principio de mínimo privilegio; \nXV. Implementar, mantener y gestionar el sistema de autenticación y autorización para \nproteger el acceso a sistemas sensibles; \nXVI. Mantener estrecha coordinación con el Departamento de Seguridad Informática y \nPrevención de Riesgos, para la alineación de estrategias de mitigación de riesgos; \nXVII. Proponer e implementar procesos automatizados para mejorar la eficiencia \noperativa y reducir el tiempo de inactividad; \nXVIII. Administrar los sistemas operativos, aplicaciones y bases de datos de la \nSecretaría, asegurando su correcto funcionamiento y actualización; \nXIX. Colaborar con los otros departamentos de la Dirección de Ciberseguridad y \nSistemas de Información, para identificar oportunidades de mejora en los procesos de \ntecnologías de la información y comunicación de la Secretaría; \nXX. Coordinarse eficazmente con las autoridades que correspondan para garantizar el \nadecuado funcionamiento de los sistemas de comunicaciones de la Secretaría; \nXXI. Gestionar y mantener coordinación con instituciones externas relacionadas con las \ncomunicaciones, tanto dentro como fuera de la infraestructura tecnológica de la \nSecretaría; \nXXII. Coadyuvar en la contratación, adquisición, instalación, operación o mantenimiento \nde los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, así como los programas de \nsoftware de la Secretaría; \nXXIII. Informar, de manera inmediata, al Director de Ciberseguridad y Sistemas de \nInformación sobre las faltas u omisiones del personal a su cargo que pongan en riesgo \nla operación del Departamento o de la Secretaría, y \nXXIV. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, \nel Coordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de Ciberseguridad y \nSistemas de Información o que estén previstas en este Reglamento y en otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 326.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Desarrollo de Software y Base de Datos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Diseñar y desarrollar aplicaciones y sistemas de software personalizados para \nsatisfacer las necesidades específicas de la Secretaría; \nII. Vigilar el uso de metodologías ágiles y estandarizadas para gestionar proyectos de \ndesarrollo de software y asegurar entregas eficientes y de calidad; \nIII. Realizar pruebas de calidad de software (QA) y aseguramiento de calidad para \ndetectar y corregir errores y vulnerabilidades; \nIV. Diseñar, implementar y mantener las bases de datos relacionales y no relacionales \npara el almacenamiento y gestión de datos críticos; \nV. Optimizar el rendimiento de bases de datos a través de la indexación adecuada, \nconsultas optimizadas y gestión de recursos; \nVI. Verificar la realización de copias de seguridad regulares de bases de datos y \nplanificación de recuperación ante desastres; \nVII. Garantizar la multimodalidad e integración de diferentes sistemas y aplicaciones \ndentro del Departamento a su cargo, para asegurar la interoperabilidad y el flujo de \ninformación; \nVIII. Garantizar la existencia, funcionamiento y mantenimiento de interfaces de \nprogramación de aplicaciones (APIs) para facilitar la integración y la comunicación entre \nsistemas internos y externos; \nIX. Analizar, evaluar e implementar soluciones de software de terceros que puedan \nintegrarse con los sistemas existentes; \nX. Vigilar que las soluciones de software se alineen con las políticas de seguridad, \neficiencia y usabilidad de la Secretaría; \nXI. Crear, gestionar y mantener la documentación de especificaciones técnicas y \nfuncionales para nuevos desarrollos y mejoras de software; \nXII. Mantener el correcto ciclo de vida del software, incluyendo la actualización y \nmantenimiento de aplicaciones existentes; \nXIII. Implementar parches de seguridad y actualizaciones para mantener la estabilidad y \nseguridad del software; \nXIV. Monitorear el rendimiento de aplicaciones y sistemas, y la resolución de problemas \ndetectados; \nXV. Analizar, diseñar y crear herramientas y aplicaciones para la recolección, análisis y \nvisualización de datos que permitan apoyar las operaciones policiales; \nXVI. Analizar, diseñar y crear sistemas de inteligencia de negocio (BI) y cuadros de \nmando para facilitar la toma de decisiones basada en datos; \nXVII. Analizar, diseñar e implementar algoritmos de análisis predictivo y minería de \ndatos para apoyar investigaciones y operaciones; \nXVIII. Implementar prácticas de seguridad en todo el ciclo de vida del desarrollo de \nsoftware (SDLC), incluyendo la codificación segura; \nXIX. Implementar controles de acceso y autenticación robustos para proteger \naplicaciones y bases de datos con apego a lo dispuesto por el Director General de \nInnovación y Tecnologías; \nXX. Desarrollar e implementar scripts y herramientas para automatizar procesos \nrepetitivos y mejorar la eficiencia operativa; \nXXI. Analizar, diseñar y crear flujos de trabajo automatizados para la gestión de datos y \noperaciones administrativas; \nXXII. Analizar, diseñar e implementar soluciones de automatización de pruebas para \ngarantizar la calidad del software; \nXXIII. Crear y mantener la documentación técnica detallada para los sistemas y \naplicaciones desarrolladas, incluyendo manuales de usuario; \nXXIV. Crear y mantener las guías de instalación, configuración y mantenimiento de \nsoftware y bases de datos; \nXXV. Actualizar y mantener la documentación para reflejar cambios y mejoras en el \nsoftware; \nXXVI. Proveer soporte técnico de nivel 2 y 3 para resolver problemas relacionados con \naplicaciones desarrolladas internamente; \nXXVII. Realizar investigaciones de nuevas tecnologías, frameworks y herramientas para \nmejorar los procesos de desarrollo y la eficiencia del software; \nXXVIII. Proponer, diseñar y establecer proyectos de innovación tecnológica para \nmejorar las capacidades operativas de la Secretaría; \nXXIX. Asistir en la resolución de problemas de bases de datos y rendimiento de \naplicaciones; \nXXX. Asegurar que todas las aplicaciones y bases de datos cumplan con las \nnormativas y políticas de privacidad y seguridad de datos (como GDPR, CCPA); \nXXXI. Mantener la correcta gestión de datos, de acuerdo con los principios de \ngobernanza de datos, asegurando su integridad, disponibilidad y confidencialidad; \nXXXII. Vigilar el acceso y uso de datos para evitar el mal uso o la filtración de \ninformación sensible; \nXXXIII. Auxiliar e involucrarse con las demás unidades administrativas de la Secretaría \nen las tareas de investigación que tengan como finalidad la innovación tecnológica; \nXXXIV. Determinar y proponer soluciones tecnológicas, con base en estudios y análisis \nprevios a problemáticas o conflictos de cualquier índole dentro de la Secretaría; \nXXXV. Coadyuvar en la contratación, adquisición, instalación, operación o \nmantenimiento de los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, así como los \nprogramas de software de la Secretaría; \nXXXVI. Informar de manera inmediata al Director de Ciberseguridad y Sistemas de \nInformación sobre las faltas u omisiones del personal a su cargo, que pongan en riesgo \nla operación del Departamento o de la Secretaría, y \nXXXVII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y \nTecnologías, Coordinador General de Gestión Tecnológica, el Director de \nCiberseguridad y Sistemas de Información o que estén previstas en este Reglamento y \nen otras disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 327.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Planeación e Implementación tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Analizar las necesidades tecnológicas de la Secretaría y proponer proyectos de \ninnovación tecnológica pertinentes; \nII. Proponer mejoras continuas basadas en retroalimentación de usuarios y avances en \ntecnología; \nIII. Diseñar y analizar estudios de factibilidad tecnológica y económica con base en las \nnecesidades que den sustento a la viabilidad de las innovaciones y desarrollos \ntecnológicos de la Secretaría; \nIV. Difundir y verificar el cumplimiento de los lineamientos normativos de operación, \nseguridad y utilización de tecnologías de información y comunicaciones de la \nSecretaría; \nV. Proponer el uso y aprovechamiento de nuevas tecnologías y herramientas de \ncómputo para llevar a cabo los proyectos o programas de la Secretaría; \nVI. Realizar acciones de diseño e implementación de sistemas informáticos y manejo \nde la infraestructura tecnológica competencia de la Secretaría, para la simplificación, \ndescentralización y automatización de procesos; \nVII. Apoyar en la definición de la infraestructura de hardware, software y \ncomunicaciones requerida por la Secretaría para llevar a cabo los proyectos y \nprogramas de su competencia, de acuerdo con la normativa vigente; \nVIII. Gestionar y mantener una coordinación con instituciones externas relacionadas \ncon tecnología e innovación, para el ejercicio de sus funciones; \nIX. Coadyuvar en la contratación, adquisición, instalación, operación o mantenimiento \nde los equipos y servicios de cómputo y comunicaciones, así como los programas de \nsoftware de la Secretaría; \nX. Identificar, documentar, analizar y realizar el seguimiento de procesos operativos \nrelacionados con proyectos y sistemas vigentes de la Secretaría; \nXI. Participar en las tareas de investigación que tengan como finalidad la innovación \ntecnológica; \nXII. Determinar y proponer soluciones tecnológicas, con base en estudios y análisis \nprevios, a problemáticas o conflictos de cualquier índole dentro de la Secretaría, y \nXIII. Las demás que le encomiende el Director General de Innovación y Tecnologías, el \nCoordinador General de Gestión Tecnológica o que estén previstas en este \nReglamento y en otras disposiciones legales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 328.', 'texto': 'La Secretaría contará con los siguientes órganos desconcentrados: \nI. El Secretariado Ejecutivo del Sistema Estatal de Seguridad Pública; \nII. El Centro Estatal de Información sobre Seguridad Pública; \nIII. El Centro Estatal de Evaluación y Control de Confianza; \nIV. El Centro Estatal de Supervisión de las Medidas Cautelares y de la Suspensión \nCondicional del Proceso, y \nV. El Instituto de Formación Policial del Estado de Yucatán. Los órganos \ndesconcentrados de la Secretaría tendrán la organización y las atribuciones que se \nestablecen en la Ley del Sistema Estatal de Seguridad Pública y demás disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 329.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 330.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 331.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 332.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 333.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 334.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 335.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 336.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 337.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 338.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 339.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 340.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 341.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 342.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 343.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 344.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 345.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 346.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 347.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 348.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 349.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 350.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 351.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 352.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 353.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 354.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 355.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 356.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 357.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 358.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 359.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 360.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  361.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 362.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 363.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 364.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 365.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 366.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 367.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 368.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 369.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 370.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 371.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 372.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 373.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 374.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 375.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 376.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 377.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 378.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 379.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 380.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  381.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 382.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  383.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 384.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 385.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 386.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 387.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 388.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 389.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  390.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 391.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 392.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  393.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 394.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 395.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 396.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 397.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 398.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 399.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 400.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 401.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 402.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 403.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 404.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 405.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 406.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 407.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 408.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  409.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 410.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 411.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 412.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 413.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  414.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 415.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 416.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 417.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 418.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 419.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 420.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 421.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  422.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 423.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 424.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 425.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 426.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 427.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 428.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 429.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 430.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 431.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 432.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 433.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 434.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 435.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 436.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 437.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 438.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 439.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 440.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 441.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 442.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 443.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 444.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 445.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 446.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 447.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 448.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 449.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 450.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 451.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 452.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 453.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 454.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 455.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 456.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 457.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 458.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 459.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 460.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 461.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 462.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 463.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 464.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 465.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 466.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 467.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 468.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 469.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 470.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 471.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 472.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 473.', 'texto': 'Son atribuciones de la Fiscalía General del Estado las establecidas en el \nCódigo, y para el despacho de los asuntos de su competencia, la Fiscalía contará con la \nestructura que establece la Ley de la Fiscalía General del Estado de Yucatán y el \nReglamento de la misma. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 474.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de Economía y \nTrabajo contará con la siguiente estructura: \nI. \nSubsecretaría de Competitividad y Financiamiento: \na) \nDirección de Inclusión, Economía Social y Solidaria, y \nb) \nDirección de Financiamiento y Fortalecimiento Empresarial. \nII. \nSubsecretaría de Inversión, Comercio e Industria: \na) \nDirección de Promoción y Atracción de Inversiones; \nb) \nDirección de Comercio, y \nc) \nDirección de Industria. \nIII. \nSubsecretaría del Trabajo: \na) \nDirección de Capacitación y Previsión Social. \nIV. \nSubsecretaría de Planeación y Análisis Económico: \na) \nDirección de Planeación y Evaluación Institucional, y \nb) \nDirección de Análisis y Coordinación de Proyectos. \nV. \nDirección de Administración y Finanzas; \nVI. \nDirección Jurídica, y \nVII. \nOrganismos desconcentrados: \na) \nServicio Nacional de Empleo, Yucatán.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 475.', 'texto': 'El Secretario de Economía y Trabajo tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nDesarrollar las acciones pertinentes, para la consecución de los objetivos que \npermitan el fomento y desarrollo en materia económica y de empleo en el estado de \nYucatán; \nII. \nEjecutar las políticas y acciones que la persona Titular del Poder Ejecutivo le \nencomiende en materia de fomento a la inversión, a la planeación económica y al \nempleo; \nIII. Realizar, conjuntamente con las autoridades municipales y federales, actividades \nencaminadas a impulsar el desarrollo económico del estado; \nIV.  \nEstablecer, en coordinación con las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal, medidas para el fomento a la inversión, el empleo, la \nvinculación entre los sectores público, privado y social, la competitividad, la asistencia \ntécnica, la capacitación y la innovación industrial y tecnológica, así como para la \ncreación de estímulos e incentivos en la entidad; \nV. \nProponer esquemas y mecanismos que favorezcan la exportación de los \nproductos locales, en coordinación con los sectores económicos; \nVI.  \nConocer y someter a la consideración del Titular del Poder Ejecutivo del estado, \nlos programas estatales de empleo, capacitación, productividad y competitividad, y \ndisponer lo necesario para su cumplimiento; \nVII. \n Establecer políticas generales y acciones que permitan mejorar la competitividad \neconómica y facilitar la atracción de inversión para el estado; \nVIII.  \nConducir y evaluar la política estatal en materia de empleo y previsión social en el \nestado; \nIX.  \nParticipar en la integración y funcionamiento del respectivo Consejo Consultivo \nEstatal de Capacitación y Adiestramiento; \nX. \n Participar en la integración y funcionamiento de la correspondiente Comisión \nConsultiva Estatal de Seguridad e Higiene en el Trabajo; \nXI. \nEstablecer mecanismos de coordinación con Dependencias y Entidades de los \ntres órdenes de gobierno, así como con organizaciones de los sectores laboral y \nempresarial, a fin de desarrollar programas tendientes a elevar los niveles de empleo y \nla calidad y productividad de las empresas; \nXII. \nImpulsar la realización de estudios e investigaciones orientadas a incrementar la \ncompetitividad del sector productivo de la Entidad, así como detectar áreas de \noportunidad para la economía del estado; \nXIII. \n Emitir, de conformidad con las atribuciones de la Secretaría, las políticas, \nprocedimientos y reglas de carácter técnico que deban observar las unidades \nadministrativas adscritas a esta dependencia; \nXIV.  Desempeñar las comisiones y funciones que el Gobernador del estado le \nconfiera y mantenerlo informado sobre su desarrollo y cumplimiento; \nXV.  \nSe deroga. \nXVI.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 476.', 'texto': 'El Subsecretario de Competitividad y Financiamiento tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nImpulsar la efectiva participación de los sectores privado y social en la planeación \ny ejecución de las políticas en materia de fomento y desarrollo económico; \nII. \nCoordinar la evaluación de los proyectos que se lleven a cabo en materia \neconómica; \nIII. \nProponer al Secretario y participar en la constitución o modificación de fondos y \nfideicomisos para el desarrollo económico del estado; \nIV. \nCoordinar y participar en el manejo de los fondos y fideicomisos que sean \nresponsabilidad de la Secretaría y la promoción de los que sean externos; \nV. \nCoordinar la promoción de los programas y proyectos de la Secretaría en todo el \nestado, y \nVI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 477.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 478.', 'texto': 'El Director de Inclusión, Economía Social y Solidaria tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nDesarrollar estrategias de vinculación para las empresas locales; \nII. \nIdentificar las necesidades del sector empresarial del estado, propiciando su \natención a través de acciones y medidas que propicien su crecimiento y desarrollo; \nIII. \nCoordinarse con las agrupaciones de mujeres empresarias para su consolidación \ny desarrollo; \nIV. \nOrganizar los eventos de la Secretaría en apoyo a las micro, pequeñas y \nmedianas empresas, como son, encuentros empresariales, ferias, inauguraciones, \nconsejos consultivos, foros de participación ciudadana, entre otros; \nV. \nPromover los programas y proyectos de la Secretaría en todo el estado; \nVI. \nElaborar y actualizar, en coordinación con la Dirección Jurídica y el área \nresponsable, los instrumentos aplicables en materia normativa y operativa para el \nfuncionamiento correcto de las áreas, como son, los manuales de organización, de \nprocedimientos y los de trámites y servicios, reglas de operación, entre otros; \nVII. \nCrear, operar y dar seguimiento al padrón estatal de micro, pequeñas y medianas \nempresas en el estado; \nVIII. \nGestionar la obtención de recursos provenientes de fondos nacionales e \ninternacionales para apoyar a las empresas locales; \nIX. \nFomentar el cooperativismo y el desarrollo de la economía social en el estado, a \ntravés de programas de fomento y desarrollo económico; \nX. \nEstablecer un sistema institucional de archivos y llevar acabo los procesos de \ngestión documental para la organización homologada del acervo de la Dependencia; \nXI. \nOperar la Ventanilla Única de Gestión, para lograr la efectiva vinculación entre las \ninstituciones públicas de los tres órdenes de gobierno y el sector privado, a fin de agilizar \nlos trámites relativos a la constitución, establecimiento, regularización, funcionamiento u \noperación de las micro, pequeñas y medianas empresas del estado; \nXII. \nFomentar la diversificación económica para lograr una mayor igualdad entre \nregiones y sectores, bajo una óptica de bienestar compartido; \nXIII. \nContribuir al crecimiento económico más equilibrado entre regiones y sectores \nsociales para evitar una inadecuada concentración de la riqueza, y \nXIV. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 478 \nBis.', 'texto': 'El Director de Financiamiento y Fortalecimiento Empresarial tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \nIncrementar la competitividad económica y comercial del estado, a través de la \nimplementación de acciones que permitan el desarrollo de las micro, pequeñas y \nmedianas empresas yucatecas; \nII. \nDetectar los factores que inhiben el desarrollo y crecimiento de las empresas del \nEstado con el fin de canalizar los diversos asuntos que se presenten a las áreas \ncorrespondientes de la Secretaría; \nIII. \nImpulsar el fortalecimiento empresarial mediante programas que fomenten la \nconsolidación y crecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas en el \nmercado; \nIV. \nFomentar el fortalecimiento y la competitividad de las micro, pequeñas y \nmedianas empresas de Yucatán, a través de la capacitación; \nV. \nProporcionar asesoría, seguimiento y apoyo a las micro, pequeñas y medianas \nempresas para fortalecer su productividad y las ventajas competitivas de los productos y \nservicios que proveen; \nVI. \nPromover el conocimiento y acceso a los programas de financiamiento o apoyo \npara el desarrollo empresarial que ofrece el Gobierno del Estado y otras instituciones; \nVII. \nCoadyuvar en la difusión de programas y acciones para el desarrollo empresarial \ndel estado; \nVIII. \nProponer y, en su caso, implementar los programas y acciones en materia de \nfinanciamiento de la Secretaría; \nIX. \nDar seguimiento a la entrega de apoyos financieros a las empresas y, en su \ncaso, conforme a lo previsto en las reglas de operación respectivas, vigilar la \nrecuperación de dichos recursos, identificándolos por tipo de fondo de financiamiento, \nasí como ejercer acciones de cobranza extrajudicial después de los noventa días de \nvencimiento del plazo de pago; \nX. \nAdministrar los recursos para apoyar a las empresas, provenientes de los tres \nórdenes de gobierno, así como de las Entidades financieras y no financieras, y acreditar \nsu ejercicio y destino; \nXI. \nEvaluar y dictaminar las solicitudes de apoyo financiero; \nXII. \nCoordinar la integración de los expedientes de apoyos financieros que serán \npresentados ante el comité técnico del fondo de financiamiento correspondiente o del \nórgano colegiado del programa respectivo; \nXIII. \nResguardar la información de los expedientes de los apoyos financieros \notorgados hasta su liquidación, y \nXIV. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 479.', 'texto': 'El Subsecretario de Inversión, Comercio e Industria tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nImplementar programas y acciones de difusión y promoción que propicien la \natracción de inversiones para el estado y el desarrollo de su actividad comercial, tanto a \nnivel nacional como internacional; \nII.  \nCoadyuvar en la gestión de recursos para facilitar la instalación de empresas en \nel estado, y vigilar su correcta aplicación; \nIII. \n Brindar apoyo y asesoría técnica en materia de comercio exterior, \nprincipalmente, a los inversionistas que pretendan instalar empresas en el estado; \nIV.  \nApoyar en la comercialización de los bienes y servicios producidos en el estado, \na través de la implementación de los programas y las acciones de su competencia; \nV.  \nPropiciar el desarrollo de las condiciones económicas del estado, principalmente \nde infraestructura, que propicien la atracción de inversiones para el estado; \nVI.  \nFomentar el desarrollo de programas y acciones sobre comercio y atracción de \ninversiones, en coordinación con los Gobiernos federal, estatales y municipales; \nVII.  \nProporcionar información cualitativa y cuantitativa, y asesoría técnica para facilitar \nel desarrollo de proyectos de inversión en beneficio del estado; \nVIII.  \nColaborar, en el ámbito de su competencia, en la ejecución de proyectos de \ninversionistas locales, nacionales o extranjeros de los sectores comercial e industrial, y \nen la instalación de empresas factibles y convenientes para el desarrollo sustentable del \nestado; \nIX.  \nPromover la instalación de empresas altamente productivas, especialmente, de \naquellas que aporten un mayor valor agregado; \nX.  \nCoordinar, en conjunto con las oficinas que representen al Gobierno del estado \nen otras entidades del país o en el extranjero, la atención de asuntos relacionados con el \nfomento a la inversión y el comercio; \nXI.  \nEstablecer vínculos de coordinación y cooperación con organizaciones de los \nsectores público, privado y social, nacionales o internacionales, para fomentar la \natracción de inversiones y el comercio;  \nXII. \nSe deroga. \nXIII. \nAprobar las acciones a implementar, que permitan el incremento de la \ncompetitividad comercial del estado; \nXIV.  Se deroga. \nXV.  \nFomentar la efectiva vinculación entre la Secretaría y organizaciones de los \nsectores público, privado y social, así como la comunidad en general;  \nXVI. \nSe deroga. \nXVII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 480.', 'texto': 'El Director de Promoción y Atracción de Inversiones tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nProponer e implementar programas y acciones que permitan fomentar la \npromoción y la atracción de inversiones locales, nacionales e internacionales en los \nsectores productivos que representen mayor beneficio para el estado, con especial \natención en identificar y promover oportunidades tanto a nivel nacional como \ninternacional; \nII. \nColaborar con los inversionistas en la gestión de apoyos provenientes de los \nGobiernos federal, estatal o municipal que faciliten la instalación o el desarrollo de \nempresas en el estado, brindando atención personalizada a cada proyecto de inversión \npara garantizar un servicio integral; \nIII. \nFomentar la instalación de nuevas empresas, así como proyectos productivos y \nde comercialización que impulsen la generación de empleos y el desarrollo económico, a \ntravés de estrategias de promoción y seguimiento activo de los proyectos de inversión; \nIV. \nDefinir la oferta de oportunidades de negocios disponibles en toda la cadena de \nvalor de los sectores estratégicos del estado, identificando sectores con alto potencial de \ncrecimiento y promoviendo el desarrollo de la infraestructura y proveeduría necesaria \npara su consolidación; \nV. \nFomentar alianzas comerciales con potenciales inversionistas para detonar \nproyectos que sean de importancia para el desarrollo del estado; \nVI. \nOrganizar, coordinar y participar en exposiciones, eventos, misiones comerciales \ny ferias, tanto a nivel nacional como internacional, para promocionar las ventajas \ncompetitivas y las oportunidades de inversión del estado, con un enfoque en atraer \nproyectos de alta tecnología y sectores estratégicos; \nVII. \nElaborar instrumentos de difusión y promoción que contengan información clara y \nprecisa acerca de las ventajas competitivas con las que cuenta el Estado para la \natracción de inversión nacional e internacional, utilizando estudios de mercado, análisis \nde viabilidad y reportes sectoriales disponibles en la Secretaría; \nVIII. \nIntegrar y mantener actualizada una base de datos confiable sobre las \ncondiciones industriales, comerciales, logísticas, tecnológicas y de infraestructura \ndisponibles en el estado, para facilitar la toma de decisiones de los inversionistas y \nfortalecer la oferta del Estado como un destino competitivo; \nIX. \nAsesorar a inversionistas, tanto nacionales como extranjeros, en la realización de \nanálisis de factibilidad y en la toma de decisiones sobre proyectos de inversión, \nproporcionando información precisa sobre las condiciones de mercado, infraestructura \ndisponible y el potencial de crecimiento en los sectores estratégicos del estado; \nX. \nDar seguimiento y apoyo a las necesidades generales y particulares de los \nproyectos de inversión y expansión presentados por los inversionistas, proporcionando \nasistencia personalizada para asegurar que los proyectos se ejecuten de manera \neficiente y dentro de los plazos establecidos; \nXI. \nFacilitar la localización de proveeduría dentro o fuera del estado, según las \nnecesidades de insumos y servicios de los inversionistas, promoviendo la vinculación \nentre empresas locales y extranjeras para fomentar el desarrollo de cadenas de valor; \nXII. \nCoordinarse con organismos federales, municipales, del sector privado, \nuniversidades y Entidades paraestatales y con la Secretaría de Ciencia, Humanidades, \nTecnología e Innovación, para aumentar la vinculación en la investigación científica, la \ninnovación tecnológica, la investigación técnico industrial y el desarrollo de proyectos \nestratégicos que favorezcan el crecimiento de los sectores prioritarios en el estado; \nXIII. \nCuantificar y analizar los indicadores básicos de la inversión nacional e \ninternacional en el estado, monitoreando el impacto de las inversiones en términos de \ngeneración de empleo, transferencia de tecnología, incremento de la competitividad y \ndesarrollo económico, y \nXIV. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 481.', 'texto': 'El Director de Comercio tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nProponer y, en su caso, implementar y ejecutar programas y acciones que \npermitan fomentar el desarrollo, la mejora e incremento de las actividades de \ncomercialización de productos y servicios del Estado a nivel local, nacional e \ninternacional, en coordinación con la Dirección de Inclusión, Economía Social y \nSolidaria; y la Dirección de Financiamiento y Fortalecimiento Empresarial; \nII. \nCoadyuvar en la atención de los asuntos relacionados con el comercio, tanto \nlocal como internacional, y colaborar con las áreas correspondientes para asegurar una \ngestión eficiente y oportuna en todos los niveles de comercio; \nIII. \nApoyar en la atención de los asuntos comerciales que involucren tanto a los \nsectores público como privado, impulsando la cooperación entre ambos; \nIV. \nPropiciar la vinculación de las empresas yucatecas con instituciones y \norganizaciones, tanto públicas como privadas, para la comercialización de productos y \nservicios, así como el fomento y desarrollo de la cultura exportadora del estado; \nV. \nProponer y coordinar programas para incrementar la eficiencia y competitividad \nde las empresas yucatecas mediante la adopción de las mejores prácticas, así como de \ntecnologías avanzadas, la digitalización de procesos y el uso eficiente de los recursos \npara la comercialización de sus productos y servicios; \nVI. \nProponer, implementar y gestionar herramientas y canales de promoción para \ndifundir y comercializar la oferta productiva del Estado a nivel local, nacional e \ninternacional, alineando esfuerzos con las áreas correspondientes para el mercado \ninterno y externo; \nVII. \nDifundir y promover los productos y servicios hechos en Yucatán a través de \nferias, exposiciones, foros, canales comerciales y promocionales, y eventos comerciales \nen general, según el ámbito de actuación, ya sea local, nacional o internacional; \nVIII. \nBrindar apoyo y asesoría a las empresas yucatecas para la identificación de \nmercados potenciales a nivel local, nacional e internacional, asegurando que todas las \nempresas, especialmente las micro, pequeñas y medianas, puedan acceder a estos \nmercados; \nIX. \nCoordinar e implementar, en conjunto con otras Dependencias y Entidades \nlocales y federales, los programas de promoción de productos yucatecos a nivel local, \nnacional e internacional; \nX. \nFomentar la inclusión y participación de empresas locales, emprendedores y \ncooperativas en el comercio, especialmente en sectores tradicionalmente desatendidos, \na través de programas de inclusión y facilitación comercial; \nXI. \nFomentar la creación de cooperativas que faciliten la comercialización de \nproductos, tanto en México como en el extranjero, asegurando su inclusión en los \nprogramas de promoción y facilitación comercial a nivel local, nacional e internacional, \nen coordinación con la Dirección de Inclusión, Economía Social y Solidaria; \nXII. \nGenerar análisis y estudios en materia de comercio y mercado interno, y \nXIII. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 482.', 'texto': 'El Director de Industria tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nDiseñar, implementar y coordinar planes de desarrollo industrial que fomenten el \ncrecimiento sostenible de la industria local y regional, con un enfoque en sectores \nestratégicos como la manufactura avanzada, energías renovables, industrias creativas, \nagroindustria, tecnología y la industria aeroespacial; \nII. \nProponer y supervisar la aplicación de normativas industriales que garanticen el \ncumplimiento en aspectos de calidad, sostenibilidad, responsabilidad social y protección \nambiental en el estado; \nIII. \nFungir como enlace entre el sector industrial y los tres niveles de gobierno, así \ncomo con cámaras empresariales, actores internacionales y asociaciones industriales, \npara fomentar la colaboración y garantizar que las políticas reflejen las necesidades \nreales del sector industrial; \nIV. \nElaborar mecanismos de apoyos e incentivos para aquellas empresas que \nbusquen instalarse en el estado, incluyendo la posible donación o aportación de tierras \npara facilitar su establecimiento; \nV. \nPromover y coordinar la creación, expansión y modernización de la \ninfraestructura industrial, incluyendo corredores y parques industriales con servicios \nadecuados, conectividad y sostenibilidad, en colaboración con otras Dependencias, \nEntidades y autoridades gubernamentales de los tres órdenes de gobierno; \nVI. \nIncentivar la adopción de tecnologías innovadoras y la digitalización de procesos \nproductivos en la industria local, mejorando la competitividad en los mercados locales, \nnacional e internacionales; \nVII. \nMonitorear y analizar las tendencias del mercado global, nacional y local para \nanticiparse a cambios y ajustar las políticas industriales que fomenten el crecimiento y la \ncompetitividad; \nVIII. \nBrindar apoyo y asesoría técnica a las empresas e industrias para la mejora de \nprocesos productivos, la adopción de nuevas tecnologías y el cumplimiento de \nnormativas ambientales y de sostenibilidad; \nIX. \nCoordinar los esfuerzos para detonar y dar continuidad al proyecto de los polos \nindustriales del bienestar ya decretados y cualquier otro que se pudiera agregar, \nasegurando su vinculación con actores locales, nacionales e internacionales; \nX. \nImpulsar el desarrollo de clústeres industriales en sectores clave, fomentando la \nvinculación entre empresas, instituciones académicas y centros de investigación para \ngenerar proyectos de innovación; \nXI. \nPromover el desarrollo de servicios logísticos y de transporte que permitan la \nconectividad y movilidad eficiente de bienes y personas en el estado; \nXII. \nDesarrollar programas que incentiven la investigación y desarrollo en \ncolaboración con la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, \nuniversidades y centros de investigación, promoviendo la innovación tecnológica y el \ndesarrollo de nuevas tecnologías industriales; \nXIII. \nOpinar, en su caso, respecto a las acciones y estrategias del ente en materia de \nenergía en la Entidad, y \nXIV. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 483.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 484.', 'texto': 'El Subsecretario del Trabajo, tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nEjercer las atribuciones que en materia de trabajo y previsión social le \ncorrespondan al Poder Ejecutivo del Estado; \nII. \nCoadyuvar con las autoridades competentes, en la vigilancia y aplicación de las \ndisposiciones contenidas en el artículo 123 de la Constitución Política de los Estados \nUnidos Mexicanos, así como las aplicables en el ámbito local de la Ley Federal del \nTrabajo y sus reglamentos; \nIII. \nDirigir y coordinar la instalación y funcionamiento de las comisiones que se \nformen para regular las relaciones obrero patronales, así como vigilar su funcionamiento, \nen los términos establecidos por la legislación aplicable; \nIV. \nIntervenir en la ejecución de las medidas que se adopten para sancionar las \nviolaciones que cometan los patrones en materia de seguridad e higiene y de \ncapacitación y adiestramiento, y para corregir las irregularidades en las empresas o \nestablecimientos sujetos a jurisdicción local, en términos de la Ley Federal del Trabajo y \ndemás normatividad aplicable, en el ámbito de su competencia; \nV. \nPromover la congruencia de los programas, estrategias y acciones del sector \ntrabajo, con los objetivos, políticas y líneas de acción establecidas en el Plan Estatal de \nDesarrollo; \nVI. \nPromover el equilibrio de los factores de la producción, para lo cual será eje \nrector el impulso de la cultura laboral basada en el diálogo y la concertación; \nVII. \nPromover la capacitación y el adiestramiento de los trabajadores con el fin de \nimpulsar el desarrollo del Estado; \nVIII. \nOrganizar, dirigir, ordenar y supervisar, las visitas de verificación y de inspección \nque sean necesarias, para comprobar el cumplimiento de las disposiciones legales y \nreglamentarias en materia laboral y, en su caso, aplicar las sanciones administrativas \nque correspondan, en el ámbito de su competencia; \nIX. \nProgramar y disponer las visitas de inspección y, por conducto de los inspectores \ndel trabajo, practicar las inspecciones iniciales, periódicas, de comprobación y \nextraordinarias a los centros de trabajo ubicados en el Estado, en las ramas de la \nactividad empresarial competencia de la autoridad local, así como las visitas de \nsupervisión a los hechos asentados por los inspectores en las actas de inspección, de \nconformidad con las disposiciones aplicables, \nX. \nMantener actualizadas y vigilar el cumplimiento de las normas relativas a la \nseguridad, higiene y medio ambiente en el trabajo; \nXI. \nVigilar el cumplimiento de las normas relativas a la capacitación y adiestramiento \nde los trabajadores, así como elaborar y ejecutar programas de capacitación laboral en \nel Estado; \nXII. \nDesarrollar y ejecutar programas en materia de trabajo, de conformidad con la \nnormatividad aplicable; \nXIII. \nProponer al Consejo de Planeación y Evaluación del Estado de Yucatán, políticas \nen materia laboral con visión regional y local que impulsen estrategias y líneas de acción \nque contribuyan a mejorar la productividad, la ocupación y el empleo, la capacitación y \nadiestramiento, la salud e higiene, y todas las medidas institucionales que persigan el \nfortalecimiento de la productividad en el Estado; \nXIV. \nInstrumentar políticas y acciones que mejoren las condiciones laborales de las \nmujeres y las personas pertenecientes a los grupos en situación de vulnerabilidad en el \nEstado; \nXV. \nDifundir a través de los medios de comunicación social las modificaciones que se \nden en las normas laborales y llevar las estadísticas en materia de trabajo y previsión \nsocial a nivel estatal; \nXVI. \nPromover programas en materia de previsión social, así como organizar \nconferencias, exposiciones, reuniones, cursos y demás actividades que contribuyan a \nelevar el nivel de vida de los trabajadores y sus familias; \nXVII. Aportar a las autoridades federales del trabajo, la información que soliciten para \nel cumplimiento de sus funciones; \nXVIII. Mediar y conciliar, a solicitud de la parte interesada, en los conflictos que surjan \nde presuntas violaciones a las leyes laborales, contratos colectivos de trabajo o a las \ncondiciones generales de trabajo; \nXIX. \nFomentar y apoyar la organización social para el trabajo y autoempleo; \nXX. \nAplicar políticas públicas para prevenir y combatir la explotación del trabajo \ninfantil y el trabajo forzoso en el ámbito de su competencia, conforme a las disposiciones \nlegales y normativas aplicables y \nXXI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 484 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 485.', 'texto': 'El Director de Capacitación y Previsión Social tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nCoadyuvar con las áreas correspondientes en el diseño, promoción, organización \ne impartición de cursos de formación y capacitación en materia de administración del \ntrabajo, cultura laboral, calidad y productividad en las micro, pequeñas y mediana \nempresas; \nII. \nCompilar, difundir y promover las mejores prácticas del programa de capacitación \nen el empleo; \nIII. \nPromover los círculos de calidad generados a través de los sectores productivos, \neducativos y asociaciones civiles, y dar seguimiento a las propuestas y resoluciones \ntomadas; \nIV. \nGestionar la celebración de convenios con las organizaciones de la sociedad \ncivil, en materia de prevención social, con el objeto de promover la seguridad de los \ntrabajadores del estado; \nV. \nPromover estrategias que permitan a las empresas regularizar su situación para \nincorporarse al mercado laboral; \nVI. \nFomentar la certificación de competencias laborales en las empresas; \nVII. \nCoordinar, verificar y ejecutar, en la esfera de su competencia, los programas y \nconvenios que le encomiende el Subsecretario del Trabajo, de conformidad con los \nlineamientos que este establezca, procurando el equilibrio entre los factores de la \nproducción, de conformidad con las leyes aplicables; \nVIII. \nVigilar el cumplimiento de las normas de trabajo contenidas en la Constitución \nPolítica de los Estados Unidos Mexicanos, en los Tratados y Acuerdos Internacionales, \nla Ley Federal del Trabajo y sus reglamentos, Normas Oficiales Mexicanas, Instructivos \ny Convenios de Trabajo, coadyuvando con las autoridades federales en la materia, en el \námbito de su competencia; \nIX. \nProponer las medidas conducentes para elevar la productividad del trabajo en el \nEstado, de conformidad con los lineamientos dispuestos por el Subsecretario, así como \npromover el desarrollo de la capacitación, adiestramiento y seguridad e higiene para el \ntrabajo; y \nX. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 485 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 485 \nTer.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 485 \nQuater.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 486.', 'texto': 'El Subsecretario de Planeación y Análisis Económico tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nParticipar en la elaboración de instrumentos de planeación y evaluación del \nsector económico, y vigilar que se ajusten y contribuyan al cumplimiento de los objetivos \ndefinidos en el Plan Estatal de Desarrollo; \nII. \nCoordinar la evaluación del desempeño de las unidades administrativas de la \nsecretaría, para contribuir al cumplimiento de los objetivos y las metas definidos en el \nPlan Estatal de Desarrollo, los programas de mediano plazo, los programas \npresupuestarios y los demás instrumentos de planeación aplicables y proponer las \nmedidas que estime pertinentes a las unidades administrativas responsables; \nIII. \nMantener vinculación permanente con instituciones públicas y privadas, \nasociaciones, organismos estatales, nacionales e internacionales, universidades y \ncentros de investigación, para obtener información en materia económica; \nIV. \nCoordinar la implementación de los proyectos que se lleven a cabo en materia \neconómica; \nV. \nImpulsar la elaboración de estudios e investigaciones que permitan identificar las \ncausas que inhiben el desarrollo y la competitividad económica estatal, regional o \nmunicipal, así como efectuar propuestas para su atención; \nVI. \nParticipar en el desarrollo de sistemas de información estadística y análisis \neconómico que sean de interés para el estado, y \nVII. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 486 \nBis.', 'texto': 'El Director de Planeación y Evaluación Institucional tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \nParticipar en la definición de políticas, estrategias y acciones en materia \neconómica, y vigilar que contribuyan al cumplimiento de los objetivos y las metas \ncorrespondientes; \nII. \nBrindar apoyo y asesoría técnica a las unidades administrativas en la elaboración \nde los instrumentos de planeación, informes y evaluaciones que requiera la secretaría \npara su adecuado funcionamiento; \nIII. \nParticipar en el seguimiento de los proyectos del sector público o del sector \nprivado que abonen al desarrollo económico del estado; \nIV. \nFungir como enlace de la secretaría con las autoridades federales para dar \nseguimiento a las obras estratégicas previstas en el Plan Nacional de Desarrollo; \nV. \nEn el ámbito de la competencia de la secretaría, dar seguimiento al desempeño \nde las actividades estratégicas y prioritarias del Poder Ejecutivo Estatal para garantizar \nel bienestar en la Entidad; \nVI. \nElaborar, en coordinación con la Dirección de Administración y Finanzas, los \nProgramas Presupuestarios anuales de las Unidades Administrativas de la Secretaría y, \nen su caso, atender las modificaciones que soliciten en apego a las disposiciones \nlegales aplicables; \nVII. \nCoordinar, en el ámbito de su competencia, con las unidades administrativas de \nla Secretaría, la integración de los planes y programas que prevé la Ley de Planeación \npara el Desarrollo del Estado de Yucatán y su reglamento en materia de economía; \nVIII. \nVigilar y coordinar con las unidades administrativas de la Secretaría, el estricto \ncumplimiento de las metas y objetivos en materia de planeación y programación que \nestablezca la Secretaría; \nIX. \nEfectuar propuestas para fortalecer el capital humano, la infraestructura y los \nprocesos administrativos a cargo de la Secretaría, de conformidad con las necesidades \ny la vocación de las regiones y los municipios del estado, y \nX. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 486 \nTer.', 'texto': 'El Director de Análisis y Coordinación de Proyectos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \nAnalizar, administrar y mantener actualizada la base de datos e información \neconómica, que beneficie la toma de decisiones de la Administración Pública Estatal; \nII. \nPromover programas y acciones para monitorear el comportamiento económico \ndel estado, con los organismos empresariales nacionales e internacionales, instituciones \nacadémicas, centros de investigación y demás entes públicos y privados; \nIII. \nIntegrar, mantener actualizados y difundir indicadores económicos que permitan \nconocer el contexto y Estado económico de Yucatán y el nivel de avance de la política \neconómica del bienestar; \nIV. \nBrindar servicios de consulta y asesoría en materia de información relativa al \ndesarrollo económico del estado; \nV. \nRecopilar y sistematizar la información de la actividad económica del Estado para \nintegrar el informe que debe rendir anualmente la persona titular del Poder Ejecutivo \nestatal, así como la glosa, en coordinación con las unidades administrativas de la \nSecretaría; \nVI. \nCoordinar la integración de la información de la actividad económica del Estado, \ny \nVII. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 487.', 'texto': 'El Director de Administración y Finanzas tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nCoordinar y controlar los procesos administrativos, financieros y operativos de \nesta Secretaría; \nII.  \nAdministrar y controlar el ejercicio del presupuesto de esta Secretaría, de \nacuerdo con la normativa aplicable; \nIII.  \nCoordinar e integrar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos de esta \nSecretaría y someterlo a consideración del Titular; \nIV.  \nCoadyuvar en la planeación, programación y presupuestación de los recursos \nhumanos, materiales y financieros requeridos para la operación de las unidades \nadministrativas de esta Secretaría; \nV.  \nParticipar en la integración del Programa Operativo Anual de esta Secretaría; \nVI.  \nSe deroga. \nVII.  \nSe deroga. \nVIII.  \nAdministrar y controlar la red interna de informática y comunicación; \nIX.  \nPropiciar el desarrollo de la tecnología informática y supervisar su mantenimiento; \nX.  \nParticipar con voz y voto en la integración y operación de los diversos fondos de \napoyo económico que se instrumenten en esta Secretaría; \nXI.  \nCoordinar la elaboración del Programa Anual de Mantenimiento Preventivo y \nCorrectivo, para la mejor conservación de los bienes muebles e inmuebles de esta \nSecretaría; \nXII. \n Administrar el sistema de control de inventarios de activos fijos de esta \nSecretaría; \nXIII.  \nCoadyuvar en el trámite y supervisión de los recursos estatales destinados para \nel pago de las operaciones que realice el Servicio Nacional de Empleo, Yucatán y que \nafecte su presupuesto; \nXIV. \nCoordinar la elaboración y actualización de los manuales de organización y de \nprocedimientos de esta Secretaría;  \nXV. \nConvocar y coordinar a todos los miembros al comité de adquisiciones a \nsesiones ordinarias y extraordinarias, y \nXVI.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 488.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nProcurar y llevar a cabo las gestiones de cobranza por la vía judicial de los \ncréditos o financiamientos que se otorguen a los sujetos de apoyo de los programas y \nfondos constituidos, administrados u operados por esta Secretaría; \nII.  \nAtender las solicitudes, consultas y cuestionamientos que formulen los \ninteresados acerca de las disposiciones y atribuciones legales de esta Secretaría; \nIII. Coordinar los asuntos jurídicos correspondientes a las unidades administrativas de \nesta Secretaría con las demás dependencias y entidades de la Administración Pública \nFederal, Estatal y Municipal; \nIV.  \nAcordar con el titular de la Secretaría el trámite y resolución de los asuntos de su \ncompetencia; \nV.  \nFormular y coordinar los dictámenes, opiniones e informes que le sean \nsolicitados por la Secretaría en aquellos asuntos que resulten de su competencia; \nVI.  \nContribuir al establecimiento de un marco regulatorio que sustente, garantice y \nfacilite la inversión en las diversas fases de conformidad con su competencia; \nVII. Proponer al titular de la Secretaría, la celebración de convenios en el ámbito de su \ncompetencia, para el mejor ejercicio de sus atribuciones; \nVIII.  \nCoadyuvar en los asuntos jurídicos de las unidades administrativas de esta \nSecretaría, en la planeación o implementación de estrategias o planes para el desarrollo \neconómico del Estado, y \nIX.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 489.', 'texto': 'El Servicio Nacional de Empleo, Yucatán, tendrá las atribuciones que le \nconfieren su Decreto de creación y las que establezcan otras disposiciones legales \naplicables, en los términos que le señalen el Titular de la Secretaría, con base en el \nCódigo \nde \nla \nAdministración \nPública \nde \nYucatán. \nSu \nTitular \ndependerá \nadministrativamente del Secretario. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 490.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y para el \ndespacho de los asuntos de su competencia, esta Secretaría contará con la siguiente \nestructura: \nI. Subsecretaría de Desarrollo Turístico Sustentable: \na) Dirección de Operación Turística; \nb) Dirección de Calidad y Competitividad Turística; \nc) Dirección de Turismo Regional, y \nd) Dirección de Planeación Turística. \nII. Subsecretaría de Promoción Turística: \na) Dirección de Relaciones Públicas; \nb) Dirección de Mercadotecnia; \nc) Dirección de Promoción y Ferias Especializadas, y \nd) Dirección de Promoción de Segmentos Especiales. \nIII. Dirección Jurídica; \nIV. Dirección General de Administración y Finanzas; \nV. Dirección General de la Secretaría Técnica de Inteligencia Turística: \na) Dirección de Inteligencia e Innovación Turística, y \nb) Dirección de Estrategia Digital. \nVI. Dirección General de la Unidad de Enlace para el Desarrollo de Recintos de \nReuniones en el Estado.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 491.', 'texto': 'El Secretario de Fomento Turístico tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \nConcertar acciones en materia turística con los tres niveles de Gobierno, con la \niniciativa privada y el sector social; \nII. \nPromover ante instancias federales y en coordinación con los municipios, la \ndeterminación y declaración de zonas de desarrollo turístico sustentable, tomando en \ncuenta la opinión de las dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal \ncompetentes; \nIII. \nPromover y aprobar el Programa Operativo Anual de la dependencia, el Programa \nde Difusión Turística y el Programa de Señalización Turística, para el cumplimiento de los \nobjetivos de desarrollo del sector; \nIV. \nApoyar a los ayuntamientos de los municipios que lo soliciten, en la formulación \ne instrumentación de programas de desarrollo y promoción del turismo; \nV.  \nProponer, en términos del Plan Estatal de Desarrollo, la zonificación turística del \nEstado y las estrategias para su aprovechamiento, atendiendo a las recomendaciones \nefectuadas por la Secretaría de Desarrollo Sustentable, la Secretaría de Bienestar, la \nSecretaría Técnica de Planeación y Evaluación, y las demás instituciones públicas \ncompetentes; \nVI. \nSuscribir, con la aprobación del Titular del Poder Ejecutivo, acuerdos y \nconvenios de colaboración en materia de desarrollo y promoción turística, para la \nimplementación de proyectos y programas turísticos estatales y regionales; \nVII.  \nDiseñar e instrumentar acciones que impulsen la promoción y el fortalecimiento \ndel turismo recreativo y de reuniones; incluyendo los segmentos de turismo cultural, \nreligioso, educativo, de naturaleza, de sol y playa, deportivo, de romance, náutico y los \ndemás que, según las tendencias del mercado turístico, se identifiquen como potenciales \npara el Estado; \nVIII. \nCoadyuvar con el Patronato de las Unidades de Servicios Culturales y Turísticos \ndel Estado de Yucatán (CULTUR), para el logro de los objetivos que en materia turística \nse establezcan y de las acciones estratégicas definidas en la línea de sectorización; \nIX. \nDeterminar el procedimiento de elaboración, actualización y revisión del Plan \nRector en materia de Turismo, según lo establecido en la Ley para el Fomento y \nDesarrollo del Turismo en Yucatán y su Reglamento;  \nX. Designar a los servidores públicos de la secretaría que fungirán como enlaces y \nrepresentantes ante los sectores público, privado o social en los programas, los \neventos y las demás reuniones que se lleven a cabo a nivel local, nacional o \ninternacional; \nXI. Desarrollar, en el ámbito de su competencia, los procedimientos relacionados con \nlas contrataciones que requiera la Secretaría de Fomento Turístico, de conformidad \ncon las disposiciones legales y normativas aplicables; \nXII. Adjudicar los contratos que celebre la Secretaría de Fomento Turístico en materia \nde adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, de conformidad con las \ndisposiciones legales y normativas aplicables; \nXIII. Conducir mediante el enlace que designe para tal efecto el programa anual de \ncomunicación social de esta Secretaría, en coordinación con la Secretaría de \nAdministración y Finanzas, y \nXIV. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 492.', 'texto': 'El Subsecretario de Desarrollo Turístico Sustentable tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nColaborar con el Titular de esta Secretaría para el desarrollo de la actividad \nturística y del sector turístico sustentable del estado; \nII.  \nApoyar al Titular de esta Secretaría en las funciones de enlace y gestión que este \nrealice ante las diferentes instancias federales, estatales y municipales, así como ante el \nsector empresarial turístico local, nacional e internacional; \nIII.  \nFomentar el desarrollo de actividades turísticas en el Estado a través de la \ngestión de recursos con organismos e instituciones nacionales y extranjeras; \nIV.  \nIdentificar las áreas prioritarias para el fomento turístico sustentable del estado; \nV.  \nParticipar en el diseño de proyectos con las instancias correspondientes, dando \nseguimiento al proceso de ejecución y entrega de obras de infraestructura y \nequipamiento turístico que se determinen; \nVI.  \nCoadyuvar con las autoridades competentes para identificar y gestionar obras de \ninfraestructura y equipamiento turístico en el Estado, que realice el Titular del Poder \nEjecutivo; \nVII.  \nDar seguimiento a los asuntos encomendados al Secretario por el Titular del \nPoder Ejecutivo, en el ámbito de competencia de esta Subsecretaría; \nVIII.  \nGenerar y supervisar programas de capacitación y profesionalización en materia \nturística, con el objeto de incrementar la competitividad de las empresas y los \nprestadores de servicios en el estado; \nIX.  \nCoordinar la implementación de políticas y estrategias para la diversificación de \nlos destinos turísticos dentro del estado, mediante el impulso de nuevos potenciales; \nX.  \nPromover, establecer y coordinar esquemas de acercamiento con organismos \npúblicos o privados, así como nacionales o internacionales que coadyuven en la \nobtención de reconocimientos para la distinción del estado como destino turístico, y \nXI. Fungir como enlace de esta Secretaría con el Fondo Nacional de Fomento al \nTurismo, el Consejo de Planeación y Evaluación del Estado de Yucatán, la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable y la Secretaría de Administración y Finanzas; \nXII. Apoyar al Secretario de Fomento Turístico para lograr la vinculación permanente con \nlos representantes de los sectores público, privado, académico y social para la operación \ndel Consejo Consultivo Estatal de Turismo y demás comités o agrupaciones con los que \nse requiera mantener comunicación; \nXIII. Dirigir las acciones de planeación y difusión para mantener e incrementar la \nconectividad aérea, marítima y terrestre del Estado, alineada a la estrategia de \npromoción e inteligencia de mercados de la dependencia; \nXIV. Representar de forma permanente al Secretario de Fomento Turístico ante el \nObservatorio Turístico de Yucatán, y \nXV. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 492 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 493.', 'texto': 'El Director de Operación Turística tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Identificar, proponer y evaluar las propuestas de las zonas de desarrollo turístico de \nacuerdo con lo establecido en la Ley para el Fomento y Desarrollo del Turismo en \nYucatán y su Reglamento; \nII. Proponer el aprovechamiento sustentable de los recursos y atractivos turísticos por \nzonas prioritarias del Estado; \nIII. Coordinar la integración y promoción de la cartera de proyectos de infraestructura y \nequipamiento para el fomento de inversión turística, así como proponer los incentivos \npara estimularla; \nIV. Formular planes estratégicos que permitan evaluar la infraestructura y equipamiento \nturístico del Estado; \nV. Coordinar con los diferentes niveles de gobierno, la implementación de proyectos \npara el desarrollo de infraestructura y equipamiento turístico en el Estado; \nVI. Implementar las acciones de planeación y difusión de la conectividad aérea, marítima \ny terrestre del Estado que le sean requeridas; \nVII. Implementar las acciones operativas que se determinen para la atención y \ncoordinación interinstitucional dirigida al fomento del turismo de cruceros en el Estado; \nVIII. Coadyuvar en las acciones de coordinación con los estados de México que integran \nel Mundo Maya, así como dar seguimiento a los acuerdos y acciones que se \nimplementen en el marco de la Organización Mundo Maya Internacional; \nIX. Diseñar e implementar la estrategia estatal de señalética turística, así como elaborar \ny dar seguimiento al cumplimiento del programa correspondiente; \nX. Implementar los programas y proyectos de desarrollo y operación turística \nrelacionados con la infraestructura, equipamiento y desarrollo turístico sustentable que \nse establezcan en coordinación con los tres niveles de gobierno, así como los que sean \nfinanciados a través de organizaciones no gubernamentales; \nXI. Apoyar como enlace en las diferentes dependencias y organizaciones del sector \npúblico, privado, académico y social, en lo referente a los temas de operación, \ninfraestructura, equipamiento y desarrollo del turismo sustentable que le sean asignados, \ny \nXII. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 493 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 494.', 'texto': 'El Director de Calidad y Competitividad Turística tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nVincular a las empresas que proporcionen bienes o servicios turísticos en la \nentidad, con los organismos públicos y privados federales, estatales y municipales que \notorguen apoyos financieros, materiales o de formación de capital humano, para poder \nacceder y aprovechar de mejor manera los programas de apoyo y financiamiento \ndirigidos al sector turismo; \nII.  \nEstablecer una permanente vinculación con las instituciones de educación \nrelacionadas con el sector turismo en Yucatán, así como coadyuvar en la gestión y \noperación de los convenios que se suscriban con estas para recibir a estudiantes de \nservicio social, estadías y prácticas profesionales interesados en realizar dichas \nestancias en esta Secretaría; \nIII.  \nBrindar asesoría a los guías de turistas y prestadores de servicios turísticos \nrelacionada con los trámites relativos al Registro Nacional de Turismo y el Registro \nEstatal de Turismo; \nIV.  \nProponer los mecanismos, así como la implementación de las acciones que \nconsidere pertinentes para conseguir los recursos económicos y materiales que le \npermitan cumplir con sus objetivos y funciones; \nV.  \nCoordinar y desarrollar programas para la capacitación de empresas y \nprestadores de servicios turísticos bajo los principios de trato digno, calidad, innovación y \nlibre competencia; \nVI. \n Fomentar el emprendimiento en los servicios y productos turísticos a fin de \nelevar el nivel competitivo y generar un aumento en la calidad en los servicios; \nVII. Diseñar e instrumentar programas de capacitación, formación de recursos humanos \ny actualización para el área turística, en función de los requerimientos regionales y \nmunicipales, así como de los programas específicos, productos turísticos y segmentos \nde mercado que se atiendan; \nVIII. Fomentar, en coordinación con otras dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal y con los municipios, la instalación de módulos de \norientación que distribuyan materiales y guías de información turística; \nIX. Implementar el Sistema de Quejas de Turistas, de acuerdo con lo establecido en la \nLey para el Fomento y Desarrollo del Turismo en Yucatán y su reglamento; \nX. Coadyuvar con la Secretaría de Turismo de la Administración Pública Federal para la \nacreditación, renovación o baja de credenciales de guías de turistas; \nXI. Orientar a los prestadores de servicios turísticos sobre los trámites para la apertura \nde empresas y mantener permanentemente actualizado el catálogo de trámites, apoyos \nfinancieros o materiales del sector, en coordinación con la Dirección de Turismo \nRegional; \nXII. Realizar las funciones de verificación y vigilancia para la prestación de servicios \nturísticos del Estado, a fin de asegurar servicios de calidad, de acuerdo con la normativa \naplicable; \nXIII. Desempeñar la función de interlocución en materia de calidad y capacitación de \nprestadores de servicios turísticos, en coordinación con la Secretaría de Turismo \nFederal, de acuerdo con la normativa vigente, y \nXIV. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 494 \nBis.', 'texto': 'El Director de Turismo Regional tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Coadyuvar en la creación de modelos de encadenamiento de productos y destinos \nturísticos regionales para potencializar los mercados del ramo; \nII. Proponer interacciones y sinergias entre proyectos municipales, privados y \ncomunitarios con instancias de gobierno y la propia iniciativa privada; \nIII. Coordinar, en conjunto con la iniciativa privada, las acciones necesarias para \nimpulsar al Estado como destino turístico en nuevos mercados; \nIV. Implementar la labor permanente de vinculación con el sector público, privado, \nacadémico y social relacionado con el sector turístico, así como coadyuvar con el \nSubsecretario de Desarrollo Turístico Sustentable con el diálogo permanente con \ncámaras y asociaciones involucradas en la actividad, manteniendo permanentemente \nactualizada las bases de datos de contactos respectivas; \nV. Difundir la información elaborada por la Dirección de Planeación Turística, para la \nplanificación integral de los destinos, regiones, circuitos y sitios turísticos del Estado, en \nfunción de lo establecido en el Plan Estatal de Desarrollo y el programa sectorial \ncorrespondiente; \nVI. Proporcionar la asesoría y asistencia técnica de acuerdo con los lineamientos que le \nsean proporcionados, cuando los gobiernos municipales los soliciten para la \nimplementación de proyectos de desarrollo turístico; \nVII. Establecer la coordinación que se requiera con otras autoridades e instituciones para \nauxiliar a los turistas en casos de emergencia o desastres;  \nVIII. Coadyuvar en el diseño e implementación de la estrategia estatal de Pueblos \nMágicos, Barrios Mágicos y similares, así como dar seguimiento a las funciones de \nenlace y representación para el cumplimiento de los lineamientos de este programa, que \nse emitan por parte del Gobierno de la República; \nIX. Orientar a los prestadores de servicios turísticos del Estado sobre las fuentes de \ncréditos, financiamiento para la apertura o crecimiento de empresas, así como mantener \npermanentemente actualizado el catálogo de apoyos financieros y/o materiales del \nsector, en coordinación con la Dirección de Calidad y Competitividad Turística de esta \nSecretaría; \nX. Brindar apoyo técnico, operativo y logístico a los municipios que lo soliciten para el \ndesarrollo de eventos que promocionen su oferta de productos y servicios turísticos, con \npleno respeto a sus usos y costumbres y priorizando el desarrollo de turismo \nsustentable; \nXI. Elaborar, implementar y evaluar los programas regionales de desarrollo turístico, con \norientación de mercado y de acuerdo con el impacto económico generado por su oferta \nturística existente y potencial; \nXII. Integrar, concentrar y evaluar las solicitudes de apoyo, orientadas a fortalecer la \ncapacidad competitiva de las localidades y regiones turísticas; \nXIII. Implementar estrategias para detonar programas y proyectos regionales a favor de \nla actividad turística, en coordinación con los sectores privado y social; \nXIV. Proponer al Subsecretario de Desarrollo Turístico Sustentable la implementación de \nprogramas regionales, rutas y circuitos comercializables, en coordinación con la \nDirección de Mercadotecnia y la Dirección General de la Secretaría Técnica de \nInteligencia Turística; \nXV. Fungir como enlace y vinculación permanente con el Tren Maya para la difusión e \nimplementación de estrategias de desarrollo turístico, y \nXVI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 494 \nTer.', 'texto': 'El Director de Planeación Turística tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Proponer acciones y estrategias en materia turística, que contribuyan a la consecución \nde los objetivos, estrategias y prioridades del Plan Estatal de Desarrollo, así como para \nla atención de recomendaciones emitidas por el Consejo de Planeación y Evaluación del \nEstado de Yucatán; \nII. Coordinar la elaboración y difusión del programa sectorial respectivo, así como los \ndemás planes y programas estratégicos que se definan para el desarrollo del sector; \nIII. Dirigir los procesos de planeación y programación institucional en coordinación con \nlas direcciones que integran esta Secretaría; \nIV. Coordinar la elaboración de los informes de trabajo y de las evaluaciones sectoriales \nde esta Secretaría con la Secretaría de Administración y Finanzas; \nV. Elaborar y evaluar los programas presupuestarios de esta Secretaría, en coordinación \ncon las demás direcciones; \nVI. Proveer la información para la planificación integral de los destinos, regiones, \ncircuitos y sitios turísticos del Estado, en función de lo establecido en el Plan Estatal de \nDesarrollo y el programa sectorial correspondiente; \nVII. Elaborar y difundir informes que contengan estadísticas e información básica del \nsector turístico en el Estado, para apoyar el monitoreo de la actividad, la toma de \ndecisiones y los procesos de planeación; \nVIII. Dirigir la operación en Yucatán del Sistema de Monitoreo Hotelero, en coordinación \ncon los lineamientos del sector federal, concertando su administración con las distintas \nrepresentaciones de prestadores de servicios y empresas participantes; \nIX. Diseñar, proponer y realizar estudios e investigaciones para la medición, análisis y \nevaluación de la actividad turística y su impacto en la economía estatal, que sirvan para \nel diseño de estrategias y políticas sectoriales, que sean soporte de los programas de \ndesarrollo y promoción turística; \nX. Generar, revisar, actualizar y difundir el Inventario de Servicios Turísticos del Estado, \ncon la participación de los prestadores de servicios turísticos; \nXI. Proporcionar asesoría y asistencia técnica a los gobiernos municipales que lo \nsoliciten, para la elaboración de sus programas de desarrollo turístico; \nXII. Desarrollar y aplicar el sistema de evaluación y los mecanismos de seguimiento y \nmonitoreo de los programas y acciones institucionales; \nXIII. Elaborar los informes y reportes periódicos sobre la situación que guardan los \nprogramas institucionales e interpretar los indicadores de gestión para el desarrollo \nsectorial; \nXIV. Emitir las recomendaciones necesarias para la programación, presupuestación, \noperación y evaluación de acciones de esta Secretaría; \nXV. Revisar en coordinación con las subsecretarías y las demás direcciones de esta \nSecretaría, los proyectos y propuestas de los programas operativos anuales; \nXVI. Definir las normas para el uso de los bienes informáticos y para el aprovechamiento \nde los sistemas de información institucional de esta Secretaría, observando el \nfuncionamiento de la red local de voz y datos, de acuerdo con los lineamientos y normas \nemitidas por la Subsecretaría de Tecnologías de la Información y Comunicaciones de la \nSecretaría de Administración y Finanzas; \nXVII. Desarrollar e instrumentar los mecanismos de evaluación y seguimiento \npermanente de las acciones de capacitación, operación y modernización de la \ninfraestructura turística estatal; \nXVIII. Diseñar, generar, revisar y actualizar el Sistema Estatal de Información Turística y \ndifundirlo a través del Observatorio Turístico de Yucatán, el cual deberá contar con un \nplan anual de trabajo que será debidamente implementado, y \nXIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495.', 'texto': 'El Subsecretario de Promoción Turística tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nEstablecer estrategias de mercadotecnia, promoción, difusión y producción que \nimpulsen la actividad y el desarrollo del sector turístico en el estado; \nII.  \nFomentar la actividad turística en el estado, para fortalecer los mercados del \nsector turismo existentes y posicionar a los emergentes; \nIII.  \nEstablecer esquemas para la vinculación de la población con la actividad turística \ndel estado; \nIV.  \nSupervisar y dar seguimiento a los programas y acciones de las unidades \nadministrativas adscritas a esta Subsecretaría; \nV.  \nDar seguimiento a los asuntos encomendados al Secretario por el Titular del \nPoder Ejecutivo, en el ámbito de competencia de esta Subsecretaría; \nVI.  \nPlanear y establecer estrategias de coordinación institucional con los organismos \nde los sectores público, privado y social para la operación de los programas y proyectos \nde esta Subsecretaría; \nVII. \nEvaluar y dar seguimiento a las acciones concertadas con otras dependencias y \nentidades de la Administración Pública Estatal, con los gobiernos municipales e \ninstituciones de la iniciativa privada; \nVIII.  \nFomentar la creación de relaciones bilaterales con otros destinos turísticos con la \nfinalidad de posicionar al estado en el mapa turístico a nivel internacional; \nIX. Desarrollar nuevas vías de comunicación con mercados internacionales para \nfomentar relaciones en materia turística entre otros países y el Estado; \nX. Dirigir la participación de las dependencias, organismos y prestadores de servicios \nturísticos en las ferias y en los eventos especializados en turismo que se determinen, a \npartir del calendario anual de ferias y eventos, incluyendo aquellos especializados \ndirigidos a incentivar los diferentes segmentos del mercado turístico; \nXI. Coordinar y supervisar la elaboración del Programa de Difusión Turística y del \nPadrón de Eventos Turísticos, en los términos señalados en la Ley para el Fomento y \nDesarrollo del Turismo en Yucatán y su Reglamento; \nXII. Dirigir la estrategia de relaciones públicas de esta Secretaría y autorizar la atención \na los grupos e invitados que se determinen, en función del presupuesto disponible y \nvalorando el impacto sobre la promoción turística del Estado; \nXIII. Conocer sobre la información generada por el sistema de inteligencia de mercados \ny apoyarse en esta para la toma de decisiones en materia de inversión de acciones de \npromoción turística y la evaluación de sus resultados; \nXIV. Proponer al Secretario de Fomento Turístico el Plan Anual de Inversión en Materia \nde Promoción Turística, para su presentación al Fideicomiso de Promoción Turística de \nYucatán, así como las modificaciones o actualizaciones necesarias, y \nXV.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495 \nBis.', 'texto': 'El Director de Relaciones Públicas tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nDifundir las actividades de esta Secretaría, así como los resultados de estas, a \ntravés de los medios de comunicación; \nII.  \nCoordinar la atención a los medios de comunicación que participen en los \neventos y programas que realice esta Secretaría; \nIII. Diseñar políticas, programas y acciones en materia de relaciones públicas, así como \nrealizar el registro de todas las actividades y resultados; \nIV. Coordinar y atender la ejecución del programa anual de relaciones \npúblicas dirigido a la promoción turística del Estado, mediante las acciones que se \nestablezcan en este; \nV.  \nOrganizar conferencias de prensa, emitir comunicados, reportes especiales y \ndocumentos de apoyo para los medios de comunicación; \nVI.  \nElaborar, supervisar y difundir materiales, artículos y servicios informativos que \npropicien la difusión constante y oportuna de los atractivos y oferta de servicios turísticos \ndel Estado de Yucatán; \nVII.  \nIntegrar y coordinar mesas de trabajo con el sector turístico, que contribuyan en \nla implementación de estrategias eficaces para la promoción turística del estado; \nVIII.  \nDiseñar mecanismos que permitan fortalecer las relaciones con el sector \nempresarial local, nacional e internacional, que tengan como finalidad el posicionamiento \ndel estado a nivel nacional e internacional; \nIX. Implementar acciones de relaciones públicas dirigidas a la promoción de las rutas \naéreas, marítimas y terrestres hacia el Estado, así como lo referente a la difusión de \nnuevos productos y servicios, en coordinación con el sector turístico; \nX. Elaborar el Padrón de Eventos Turísticos, en los términos señalados en la Ley para el \nFomento y Desarrollo del Turismo en Yucatán y su Reglamento, para su difusión a nivel \nnacional e internacional; \nXI.  \nDesarrollar estrategias en relaciones públicas que tengan como objetivo la \npromoción del estado en materia turística; \nXII.  \nOrientar, diseñar, supervisar y evaluar las campañas de relaciones públicas a \nnivel nacional e internacional, a fin de incrementar el turismo en el estado; \nXIII.  \nBrindar asesoría a los particulares que soliciten asistencia para el desarrollo de \nsus actividades de relaciones públicas en materia de turismo; \nXIV.  Supervisar la elaboración del material y las herramientas promocionales que \nrequieran los programas de relaciones públicas en materia de turismo, para los \nmercados nacional e internacional; \nXV.  \nPromover viajes de familiarización a profesionales de viajes y representantes de \nlos medios de comunicación hacia el interior del estado; \nXVI.  Diseñar e implementar la estrategia de atención de grupos de filmación \nnacionales e internacionales al destino, en coordinación con las dependencias y \norganismos federales, estatales y municipales competentes, y \nXVII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495 \nTer.', 'texto': 'El Director de Mercadotecnia tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nDiseñar las políticas, programas y acciones de promoción y mercadotecnia de \nesta Secretaría; \nII.  \nAnalizar las tendencias prospectivas de los mercados nacional e internacional, \npara el diseño de estrategias y campañas de promoción turística; \nIII. Fomentar, impulsar, coordinar, supervisar y dar seguimiento a los convenios, \nprogramas y acciones que esta Secretaría acuerde con la Secretaría de Turismo federal; \nIV.  \nCoordinar las acciones de mercadeo y promoción en función de los acuerdos \nconvenidos entre esta Secretaría y las autoridades u organismos competentes; \nV.  \nOrientar, diseñar, supervisar y evaluar las campañas de promoción y mercadeo a \nnivel nacional e internacional, a fin de incrementar el turismo en el estado; \nVI.  \nBrindar asesoría a los particulares que soliciten asistencia para el desarrollo de \nsus actividades de promoción y mercadeo en materia de turismo; \nVII.  \nOrganizar y desarrollar las campañas de promoción turística, contratar espacios \nen medios impresos y tiempos en medios electrónicos, así como en los medios de \ncomunicación alternativa, en apego a lo dispuesto en la normativa vigente aplicable en la \nmateria; \nVIII.  \nSupervisar la elaboración del material y las herramientas promocionales que \nrequieran los programas de promoción, publicidad y mercadeo directo en materia de \nturismo, para los mercados nacional e internacional; \nIX.  \nEvaluar las acciones implementadas en materia de mercadotecnia y mercadeo \ncon fines turísticos y crear planes para mejorar los resultados obtenidos; \nX.  \nElaborar programas de promoción y mercadeo para destacar al estado, como \ndestino turístico a nivel nacional e internacional; \nXI. Evaluar las acciones implementadas en materia de mercadotecnia y mercadeo con \nfines turísticos y crear planes para mejorar los resultados obtenidos, y \nXII. Establecer los mecanismos para el seguimiento y control de las acciones de \nmercadotecnia implementadas, así como diseñar y actualizar los registros \nadministrativos, y \nXIII.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495 \nQuater.', 'texto': 'El Director de Promoción y Ferias Especializadas tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nDiseñar y ejecutar las estrategias de promoción del estado en ferias \nespecializadas; \nII.  \nCoordinar y supervisar la elaboración de programas que tengan por objeto \nmejorar la difusión turística del estado; \nIII.  \nCoordinar las acciones que resulten necesarias, para dar cumplimiento a los \nacuerdos convenidos por esta Secretaría y la Secretaría de Turismo federal; \nIV. \nCoordinar y conducir la participación de esta Secretaría en ferias turísticas \nespecializadas nacionales e internacionales, congresos, exposiciones y demás eventos \nque se celebren a nivel regional, nacional e internacional, para promover turísticamente \nal estado; \nV.  \nPromover los vínculos comerciales entre las empresas locales y las empresas \nnacionales e internacionales; \nVI. Fomentar la promoción, difusión y comercialización de servicios, atractivos, \nactividades, destinos y productos, en coordinación con las Dependencias y Entidades de \nla Administración Pública Estatal y Federal, gobiernos municipales y organismos \nprivados y sociales; \nVII. Elaborar, difundir y actualizar el calendario anual de ferias y eventos de promoción \nturística en los que participe esta Secretaría; \nVIII. Convocar y evaluar a los prestadores de servicios turísticos para la participación en \nlas ferias y eventos señalados en el calendario anual correspondiente; \nIX. Establecer los mecanismos para el seguimiento y control de las acciones de \nparticipación en ferias y eventos de promoción turística implementadas, así como \ndiseñar y actualizar los registros administrativos; \nX. Diseñar y actualizar de manera permanente la base de datos de contactos de agentes \nde viajes, aerolíneas, transportadoras terrestres y demás prestadores de servicios \nturísticos que se recaben en las ferias y eventos de promoción en los que participe; \nXI. Promover la estrategia de difusión del destino en ferias y eventos de promoción \nturística con los prestadores de servicios turísticos locales, así como con los \nrepresentantes de cámaras y asociaciones turísticas locales; \nXII. Diseñar, organizar y participar en seminarios, talleres, presentaciones y otros foros \npara la promoción y educación sobre el destino, dirigido a las diferentes audiencias que \nse requieran, ya sea en la modalidad presencial o virtual; \nXIII. Distribuir, en coordinación con la Dirección de Mercadotecnia de esta Secretaría, los \nartículos promocionales de la marca-destino que les sean asignados durante los eventos \nen los que se participe, y \nXIV.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495 \nQuinquies.', 'texto': 'El Director de Promoción de Segmentos Especiales tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Promover al Estado como destino turístico, mediante la participación en eventos que \ndifundan la oferta, atractivos y servicios para los segmentos especializados que \ndetermine la estrategia de inteligencia de mercados; \nII. Desarrollar, en coordinación con los prestadores de servicios turísticos, mecanismos \npara el seguimiento de la oferta de servicios que se genere en los segmentos \nespecializados; \nIII. Coordinar la participación de las dependencias, organismos y prestadores de \nservicios turísticos en las ferias y eventos especializados, dirigidos al incentivo del \nturismo de reuniones, así como los relacionados con los demás segmentos que se \ndeterminen; \nIV. Convocar y evaluar a los prestadores de servicios turísticos para la participación en \nlas ferias y eventos de los segmentos especializados que se determinen; \nV. Establecer los mecanismos para el seguimiento y control de las acciones \nimplementadas en los segmentos especializados, así como diseñar y actualizar los \nregistros administrativos que correspondan; \nVI. Atender y evaluar las solicitudes para la realización en el Estado de eventos de los \nsegmentos especiales, gestionando estas con las diferentes dependencias y \norganizaciones involucradas; \nVII. Brindar asesoría a los organizadores y grupos de visitantes sobre la realización en el \nEstado, de posibles eventos de los segmentos especializados; \nVIII. Coordinar con la Dirección de Mercadotecnia de esta Secretaría la implementación \nde las campañas para la promoción del turismo de reuniones y los demás segmentos \nespeciales de mercado turístico que se determinen; \nIX. Generar y difundir un inventario sobre la oferta y servicios especializados que pueden \nser utilizados para eventos de los segmentos especiales que se realicen en el Estado; \nX. Mantener una coordinación permanente con dependencias, organismos federales, \nestatales y municipales, involucrados con la atención a prestadores de servicios \nturísticos de los segmentos especializados, y \nXI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 495 \nSexies.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá, además de las previstas en el artículo \n15 de este Reglamento, las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar y revisar los proyectos de convenios, contratos o acuerdos en los que \nintervenga la Secretaría de Fomento Turístico con personas físicas o morales, o \ndependencias o entidades públicas federales, estatales o municipales; \nII. Solicitar la publicación en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán de las \nnormas o disposiciones que sean competencia de la Secretaría de Fomento Turístico; \nIII. Certificar los documentos y las copias de estos que obren en los archivos de la \nSecretaría de Fomento Turístico; \nIV. Conocer los procedimientos administrativos que sean competencia de la Secretaría \nde Fomento Turístico y someter a consideración y aprobación de su titular los proyectos \nde resolución correspondientes; \nV. Suscribir, en ausencia del Secretario de Fomento Turístico, los escritos y desahogar \nlos trámites que correspondan a los casos urgentes relacionados con términos, \ninterposición de recursos, contestación de demandas y toda clase de notificaciones en \nmateria judicial; \nVI. Coordinar y dirigir a los servidores públicos encargados de realizar las notificaciones \nderivadas de los trámites seguidos ante la Secretaría de Fomento Turístico; \nVII. Coordinar el desarrollo de las visitas de inspección y verificación derivadas de los \ntrámites seguidos ante la Secretaría de Fomento Turístico; \nVIII. Coordinar con la Consejería Jurídica las actuaciones de la Secretaría de Fomento \nTurístico en materia de transparencia y acceso a la información pública, y \nIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 496.', 'texto': 'El Director General de Administración y Finanzas tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nElaborar los anteproyectos de presupuestos de ingresos y de egresos de la \nSecretaría de Fomento Turístico, así como los proyectos de programa presupuestario \nque le corresponda, en términos de las disposiciones legales y normativas aplicables; \nII. \nInstrumentar  las  actividades  relacionadas  con  la  programación  que \npermitan a esta Secretaría cumplir con el ejercicio correcto y oportuno del presupuesto; \nIII. \nProporcionar a las demás direcciones de esta Secretaría los recursos \nfinancieros que requieran para su operación, de conformidad con la asignación \npresupuestal aprobada, así como autorizar las afectaciones presupuestales y la \ndocumentación comprobatoria conforme a las normas establecidas para tal efecto; \nIV. \nProponer y difundir las normas y políticas de gasto para su observancia en esta \nSecretaría, instrumentando los mecanismos de control de ingresos y egresos \npresupuestales y no presupuestales de sus direcciones; \nV. \nIntegrar el informe del estado de posición financiera y de ejecución de \npresupuesto de esta Secretaría, elaborando los informes internos y externos de \nsituación financiera presupuestal respectivos; \nVI. \nPlanear, programar e instrumentar el sistema integral de administración de \nrecursos humanos de esta Secretaría; \nVII. \nEfectuar el pago de las remuneraciones correspondientes al personal de esta \nSecretaría, así como tramitar y controlar las incidencias del mismo; \nVIII.     Elaborar e instrumentar los programas de formación, capacitación y desarrollo del \npersonal de esta Secretaría, evaluando periódicamente su ejecución; \nIX. \nEstablecer las normas a seguir en materia de prevención de riesgos \nprofesionales y accidentes de trabajo entre el personal de esta Secretaría, así como \nparticipar en su Comisión Mixta de Seguridad e Higiene; \nX.       Difundir las condiciones generales de trabajo, y vigilar su cumplimiento; \nXI. \nAplicar las medidas dictadas por el Secretario, en relación con el \nestablecimiento, mantenimiento y operación del programa interno de protección civil \npara el personal, instalaciones, bienes e información de esta Secretaría; \nXII. \nIntegrar  el  Programa  Anual  de  Adquisiciones  de  esta  Secretaría,  de \nacuerdo con los requerimientos de las unidades administrativas y realizar las \nadquisiciones establecidas con los alcances que determinen las autoridades \ncompetentes, y elaborar la documentación correspondiente a las erogaciones; \nXIII. \nAplicar las normas y criterios para la adquisición de bienes y suministros, \noperación de almacenes, control de activos y aprovechamiento óptimo de los recursos \nmateriales de esta Secretaría; \nXIV. \nFijar y aplicar las normas para proporcionar los servicios generales necesarios \npara el adecuado funcionamiento de las direcciones de esta Secretaría; \nXV. \nInstrumentar las medidas de mantenimiento preventivo, correctivo y de \nconservación de los bienes de esta Secretaría; \nXVI. \nEstablecer  y  desarrollar  los  sistemas  y mecanismos  para  el \nalmacenamiento, control y actualización de los inventarios de esta Secretaría; \nXVII. Coordinar y supervisar los servicios de administración y distribución de los \ndocumentos oficiales, y del sistema de archivo; \nXVIII. Proponer e instrumentar las políticas y procedimientos de desarrollo institucional \naplicables a la ejecución de programas a cargo de esta Secretaría; \nXIX. \nDiseñar los lineamientos que orienten la formulación y la aplicación de \nprogramas de mejoramiento en los procesos de trabajo de esta Secretaría; \nXX. \nProponer y coordinar la administración de los recursos presupuestales \nautorizados, de conformidad con el calendario de gasto autorizado y al avance de sus \nprogramas; \nXXI.  Revisar la estructura programática de esta Secretaría, así como las prioridades \ndel Programa Operativo Anual y su correspondiente presupuesto de gasto y proponer, en \nsu caso, las adecuaciones, en coordinación con las unidades administrativas \nresponsables de la ejecución del presupuesto y programas; \nXXII. Diseñar los lineamientos, así como coordinar y supervisar la elaboración de los \nmanuales de organización y procedimientos de esta Secretaría; \nXXIII.  Definir las normas para el uso de los bienes informáticos y para la explotación de \nlos sistemas de información institucionales de esta Secretaría; \nXXIV.  Dictaminar la aplicación de sanciones, la baja de los servidores públicos de \nesta Secretaría, así como suscribir los oficios de baja respectivos;  \nXXV.  Tramitar ante las autoridades competentes, la adquisición, regularización e \nincorporación de bienes inmuebles al dominio público del estado, cuando éstos se \ndestinen al servicio de esta Secretaría; \nXXVI. Convocar a los servidores públicos que deban participar en los procedimientos \nrelacionados con las contrataciones que requiera la Secretaría de Fomento Turístico; \nXXVII. Verificar el cumplimiento de las condiciones y los términos que en cuanto a \ncantidad, calidad y precio establezcan los contratos celebrados entre la Secretaría de \nFomento Turístico y proveedores de bienes o prestadores de servicios, y que estos \ncontratos presenten y mantengan vigentes las garantías con que deben contar para \nasegurar el cumplimiento de las obligaciones respectivas; \nXXVIII. Coordinar y organizar con el área competente de la Secretaría de Administración \ny Finanzas las solicitudes de servicio social, prácticas profesionales, estadías o similares \nque se reciban en la Secretaría de Fomento Turístico por parte de las instituciones de \neducación públicas o privadas, observando en todo momento el beneficio mutuo entre las \npartes y la atención a las necesidades de la sociedad; \nXXIX. Ejecutar, cuando proceda, las acciones necesarias para rescindir los convenios o \ncontratos que tenga la Secretaría de Fomento Turístico con proveedores de bienes o \nprestadores de servicios, y aplicar las penas convencionales que procedan, de \nconformidad con las disposiciones legales y normativas aplicables, y \nXXX.   Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 497.', 'texto': 'El Director General de la Secretaría Técnica de Inteligencia Turística, \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Proponer al Secretario de Fomento Turístico la implementación de la estrategia integral \nde inteligencia de mercados, sirviendo de base para la toma de decisiones sobre las \nacciones de promoción turística del Estado, optimizando los recursos existentes; \nII. Diseñar y difundir el Sistema de Inteligencia de Mercados para el análisis de los \ndiferentes segmentos del mercado turístico en el destino; \nIII. Difundir los reportes e informes de análisis periódicos de los principales mercados \nemisores de turismo hacia el destino; \nIV. Atender las solicitudes de información relacionadas con el Sistema de Inteligencia de \nMercados; \nV. Coadyuvar en las acciones necesarias para la atracción de proyectos de inversión \nprivada turística, a través de la gestión conjunta entre los tres órdenes de gobierno y el \nsector empresarial; \nVI. Diseñar, proponer y realizar estudios e investigaciones que, mediante la información \ndel Sistema de Inteligencia de Mercados, contribuyan a la medición, análisis y evaluación \nde la actividad turística y su impacto sobre la estrategia de promoción del destino; \nVII. Emitir recomendaciones sobre la renovación y el uso de la marca-destino, así como \nen lo referente a la conceptualización de campañas de promoción turística, en \ncoordinación con la Dirección de Mercadotecnia de esta Secretaría; \nVIII. Participar en la evaluación de resultados de la estrategia de promoción turística \nimplementada por esta Secretaría y analizar el impacto alcanzado, para decidir sobre la \ncontinuidad, modificación o cambio definitivo de esta; \nIX. Desarrollar la estrategia de difusión en plataformas digitales y redes sociales a través \nde los canales destinados a la promoción de la oferta de productos y servicios turísticos \nexistentes en el destino; \nX. Coordinar la participación de generadores de contenidos digitales y líderes de opinión \nen las diferentes redes y plataformas digitales que se habiliten para la promoción del \ndestino, así como de las actividades que se realizan en la Secretaría de Fomento \nTurístico; \nXI. Participar en el diseño e implementación de rutas, circuitos y mapas turísticos para la \npromoción de Yucatán; \nXII. Establecer y dirigir la estrategia de aplicación de Inteligencia Artificial dirigida al \nturismo, en beneficio de los procesos de operación de esta Secretaría; \nXIII. Participar activamente en la elaboración de los objetivos, estrategias y líneas de \nacción del programa sectorial de turismo en el Estado, en coordinación con los \nlineamientos que establezca la Dirección de Planeación Turística de esta Secretaría y las \ninstancias de planeación; \nXIV. Participar en el diseño e implementación del Plan Anual de Inversión en Materia de \nPromoción Turística, así como las modificaciones o actualizaciones que se requieran, \npara su presentación al Fideicomiso de Promoción Turística de Yucatán; \nXV. Establecer los mecanismos para el seguimiento y control de las acciones \nimplementadas por el área a su cargo, así como diseñar y actualizar los registros \nadministrativos que correspondan; \nXVI. Generar y actualizar de forma periódica el banco de imágenes y videos de \npromoción turística del destino; \nXVII. Implementar la estrategia estatal de innovación y desarrollo de productos, mediante \nla actualización de los catálogos de productos del destino, dirigida a todos los segmentos \nde mercado; \nXVIII. Diseñar y ejecutar las acciones necesarias dirigidas a incentivar el crecimiento del \nturismo, según las tendencias y segmentos de mercado que se determinen, y \nXIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 497 \nBis.', 'texto': 'El Director de Inteligencia e Innovación Turística tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Implementar y actualizar oportunamente el Sistema de Inteligencia de Mercados, \nmediante información actual y de tendencia sobre la oferta, demanda y otros factores \ncompetitivos, dirigida al análisis de los diferentes segmentos de mercado turístico en el \ndestino; \nII. Elaborar los reportes e informes de análisis periódicos derivados del sistema de \ninteligencia de mercados; \nIII. Impartir las pláticas, cursos, talleres y demás reuniones necesarias para la difusión \nperiódica de los resultados del sistema de inteligencia; \nIV. Procurar el desarrollo de los destinos y productos turísticos, en coordinación con las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal y de los municipios, así \ncomo con los organismos sociales y privados; \nV. Impulsar el desarrollo de nuevas líneas de producción turística, mediante la aplicación \nde políticas y estrategias para fomentar la diversificación de los mercados y la \ncompetitividad de los destinos turísticos de acuerdo con su vocación; \nVI. Fomentar y promover nuevas actividades turísticas y recreativas para la consolidación \no desarrollo de sitios y zonas de interés, en apoyo a los programas por segmento, \notorgando principal atención a personas pertenecientes a grupos en situación de \nvulnerabilidad; \nVII. Promover la consolidación y revalorización de los productos y destinos turísticos \nconvencionales, locales y regionales, a partir de la integración de atractivos con valor \nagregado y medios de comunicación masiva, mediante una estrategia de zona-producto \ny mercado-producto; \nVIII. Generar acciones de desarrollo de productos y destinos turísticos y evaluaciones de \nprogramas especiales para el desarrollo de la oferta, y \nIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 497 \nTer.', 'texto': 'El Director de Estrategia Digital tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Diseñar las políticas, programas y acciones en materia de estrategia digital, para \nincentivar el crecimiento del sector turismo en Yucatán; \nII. Actualizar y mejorar de manera permanente el contenido y diseño digital de redes \nsociales de promoción turística del destino, así como en lo referente a la operación y \ncontenidos del sitio web de promoción turística del Estado; \nIII. Gestionar y administrar la pauta publicitaria digital en redes sociales y en el sitio web \nde promoción turística del destino; \nIV. Implementar aquellos proyectos especiales que defina y le asigne el Director General \nde la Secretaría Técnica de Inteligencia Turística para el cumplimiento de los objetivos de \nesta Secretaría; \nV. Implementar programas y proyectos para el fomento y desarrollo de nuevas \ninversiones y oportunidades de mercado en materia turística, en coordinación con la \niniciativa privada; \nVI. Atender la visita de inversionistas al destino y canalizar la información de mercado que \nsoliciten, así como conocer sobre las características de las nuevas inversiones privadas \nturísticas que se identifiquen; \nVII. Establecer los mecanismos para el seguimiento y control de las acciones \nimplementadas por el área a su cargo, así como diseñar y actualizar los registros \nadministrativos que correspondan; \nVIII. Formular propuestas de parámetros e indicadores que permitan identificar las áreas \nde oportunidad para mejorar las condiciones de turismo en el Estado, y \nIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 497 \nQuater.', 'texto': 'El Director General de la Unidad de Enlace para el Desarrollo de \nRecintos de Reuniones en el Estado tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Fungir como enlace de la dependencia con el Fideicomiso para el Desarrollo de \nTurismo de Reuniones en Yucatán, coadyuvando con la comercialización del Centro \nInternacional de Congresos de Yucatán; \nII. Fungir como enlace de la dependencia con el Patronato de las Unidades de Servicios \nCulturales y Turísticos del Estado de Yucatán, coadyuvando con la comercialización del \nCentro de Convenciones y Exposiciones Yucatán Siglo XXI; \nIII. Asesorar al Secretario de Fomento Turístico sobre la relevancia e impacto en el \nEstado de eventos de congresos, convenciones, exposiciones o incentivos, que \nrepresenten oportunidades de promoción del destino; \nIV. Coadyuvar con los prestadores de servicios locales en la coordinación de los comités \norganizadores de eventos de turismo de reuniones, así como de otros tipos de turismo \nespecial; \nV. Coadyuvar en la integración y actualización del directorio de prestadores y \nproveedores de servicios de turismo de reuniones; \nVI. Emitir recomendaciones dirigidas a los administradores de los recintos de reuniones \nen Yucatán sobre aspectos de mejora de procesos que se identifiquen, a fin de elevar la \nrentabilidad de los inmuebles y mejorar la calidad de los servicios que proporcionen; \nVII. Opinar en la elaboración de proyectos de inversión para remodelación, renovación o \nmejora de la infraestructura y equipamiento de los recintos de reuniones de Yucatán; \nVIII. Asesorar a los municipios de Yucatán que lo soliciten sobre la viabilidad de proyectos \nde inversión públicos o privados para incrementar la oferta de recintos o salones para \neventos de turismo de reuniones; \nIX. Implementar aquellos proyectos especiales que defina y le asigne el Secretario de \nFomento Turístico para el cumplimiento de los objetivos de esta Secretaría, y \nX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 497 \nQuinquies.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 498.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el despacho \nde los asuntos de su competencia, la Secretaría de Desarrollo Rural contará con la \nsiguiente estructura: \nI. Se deroga. \nII. Subsecretaría de Desarrollo Rural: \na)  \nDirección de Apoyo a la Actividad Agropecuaria; \nb)  \nDirección de Ganadería;  \nc)  \nDirección de Agricultura;  \nd)  \nDirección de Infraestructura y Equipamiento Agroindustrial;  \ne)  \nDirección de Exportación y Comercialización; \nf)  \nDirección de Desarrollo de Capacidades y Extensionismo Rural;  \ng)  \nDirección de Sanidad Agropecuaria; \nIII. Dirección de Apoyo a la Mujer y Grupos Vulnerables; \nIV. Dirección de Planeación, Financiamiento y Coordinación Sectorial; \nV. Dirección de Administración y Finanzas, y  \nVI. Dirección Jurídica.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  499.', 'texto': 'El Secretario de Desarrollo Rural, tendrá las facultades y obligaciones \nmencionadas en el'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 500.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 501.', 'texto': 'El Subsecretario de Desarrollo Rural tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nGestionar la obtención de recursos financieros ante las instancias que \ncorresponda;  \nII.  \nRevisar y validar las propuestas de los programas y proyectos que se \npresenten a consideración del Secretario, en los asuntos de comercialización, \nprogramas de desarrollo rural, agropecuario y forestal;  \nIII. \nPromover, fomentar y organizar sistemas de acopio, almacenamiento, \ntransporte, envase, distribución y venta de productos de origen agropecuario y \nforestal;  \nIV.  \nPromover el establecimiento de un sistema de certificación de origen y \ncalidad de los productos agropecuarios de la Entidad;  \nV.  \nRevisar el anteproyecto de presupuesto anual de las direcciones y unidades \nadministrativas;  \nVI.  \nAtender en audiencia a productores para recibir sus solicitudes y turnarlas a \nlas direcciones o unidades administrativas, según corresponda;  \nVII.  \nRepresentar a la Secretaría en los procesos de auditoría que realizan las \ninstancias de control y supervisión a todas las direcciones y unidades \nadministrativas de esta Secretaría; \nVIII.  Orientar a los productores e inversionistas sobre las áreas de oportunidad \npara la inversión en el medio rural, y  \nIX.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 502.', 'texto': 'El Director de Apoyo a la Actividad Agropecuaria tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.     Fungir  como Vocal Ejecutivo el Fondo de  Apoyo a la Productividad \nAgropecuaria en el Estado de Yucatán; \nII. \nRepresentar   legalmente  al  Fondo   de  Apoyo  a  la  Productividad \nAgropecuaria en el Estado de Yucatán ante los tribunales estatales o federales   en   \nlos   procedimientos,  juicios   o   asuntos   litigiosos   de cualquier materia o \nnaturaleza en la que su Dependencia sea parte o tenga  interés  jurídico,  \nfacultándolo  para  interponer  cualquier  tipo  de demanda así como a contestar las \ndemandas interpuestas en contra de su  Dependencia,  así  como  ejercitar  las  \nacciones,  excepciones  y defensas que correspondan en los juicios que se tramiten \nante los Tribunales competentes, con todas las facultades inherentes a un \nrepresentante legal en asuntos judiciales; \nIII. \nEjecutar los programas y fondos de crédito agropecuario que le sean \nasignados a esta Secretaría para su operación; \nIV. \nOrganizar  las  sesiones  de  los  comités  técnicos  que  administren  los \nrecursos a cargo de los programas y fondos de crédito que opere; \nV. \nGenerar la información de las operaciones de los recursos que opera, de  \nacuerdo  a  la  normatividad  vigente  de  los  distintos  programas  y fondos de \ncrédito que tenga en operación; \nVI. \nCrear y mantener sistemas de información institucional que permitan contar \ncon una base de datos actualizada; \nVII. \nFungir en los cargos que le sean asignados en los programas y fondos de \ncrédito que tenga en operación; \nVIII. \nNotificar a los beneficiarios los acuerdos que tome el comité técnico que \nadministre los programas y fondos de crédito que tenga en operación; \nIX. \nResguardar la documentación de los programas y fondos de crédito que tenga \nen operación; \nX. \nEjecutar las demás acciones que, de conformidad con los decretos y demás \ndocumentos de creación de los programas y fondos de crédito que tenga en \noperación, esté obligado a realizar, y \nXI. \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  503.', 'texto': 'El Director de Ganadería tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nPlanear, desarrollar e implementar programas de fomento a la explotación \npecuaria de ganado mayor y menor;  \nII.  \nFomentar acciones para la transformación de productos y subproductos \nderivados de las especies señaladas anteriormente;  \nIII.  \nEvaluar, dictaminar y gestionar, en su caso, los recursos que requieren los \nproyectos y solicitudes propuestos por los productores, que por sus características \nde elegibilidad puedan recibir apoyo gubernamental;  \nIV.  \nDifundir entre los productores los programas de apoyo institucionales \ndirigidos hacia la actividad ganadera;  \nV.  \nPromover acciones que contribuyan al mejoramiento del sector pecuario del  \nEstado;  \nVI.  \nImpulsar la ganadería sustentable, racional y sostenible en el Estado;  \nVII.  \nPlanear, dirigir, coordinar y controlar la ejecución de los programas que se \nestablezcan en apoyo a las actividades pecuarias;  \nVIII.  Promover la transformación tecnológica y científica para la actividad \npecuaria;  \nIX.  \nCoordinar la ejecución de convenios que en materia de fomento ganadero \nsuscriba el Ejecutivo del Estado;  \nX.  \nMantener estadísticas de población y volúmenes de producción ganadera del  \nEstado;  \nXI.  \nDictaminar y supervisar la ejecución de los proyectos y programas ganaderos \ndel Gobierno del Estado;  \nXII.  \nPlanear, desarrollar e implementar programas de fomento a la explotación \navícola, apícola y porcícola, y  \nXIII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 504.', 'texto': 'El Director de Agricultura tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nPlanear, desarrollar y operar los programas de fomento agrícola y forestal;  \nII.  \nCoordinarse con productores, dependencias y entidades públicas que inciden \nen el sector agropecuario, en obras y acciones de fomento agrícola y forestal que se \ndesarrollen en el Estado;  \nIII.  \nCoordinar la ejecución de los convenios que en materia agrícola y forestal \nsuscriba el titular del Poder Ejecutivo con la Federación y los ayuntamientos;  \nIV.  \nEvaluar, dictaminar y gestionar los proyectos y solicitudes propuestos por los \nproductores, que por sus características de elegibilidad puedan recibir apoyo \ngubernamental;  \nV.  \nAtender y orientar a los productores en los diferentes programas de esta \nSecretaría relativos a las actividades agrícola y forestal;  \nVI.  \nCoordinar la producción de plantas de los viveros a cargo de esta Secretaría;  \nVII. \nRealizar \nestudios \nde \nevaluación \nde \nlos \nsuelos \npara \nlograr \nsu \naprovechamiento racional, su conservación, mejoramiento y debida explotación en \nuna perspectiva de desarrollo económico sustentable;  \nVIII.  Fomentar, supervisar y controlar los servicios agropecuarios de distribución \nde semillas, fertilizantes, árboles frutales y centrales de maquinaria agrícola, entre \notros;  \nIX.  \nPromover acciones que permitan vincular a las instituciones de investigación \nagrícola y forestal con los productores, para la identificación de líneas de \ninvestigación, difusión, divulgación, promoción y aplicación de los avances \ntecnológicos;  \nX.  \nBrindar servicios de soporte y asistencia técnicos para el desarrollo de las \nactividades agrícolas y forestales entre los productores del Estado, a través de la \ndefinición de programas, proyectos y estudios que contribuyan al incremento de la \nproductividad del Sector;  \nXI.  \nDiseñar, instrumentar y operar el programa de asistencia técnica, \nextensionismo y de acompañamiento a productores, así como los paquetes \ntecnológicos adaptados a las necesidades de los productores y de las regiones del \nEstado, mediante el establecimiento de estándares de producción relacionados con \nlos programas;  \nXII.  \nFomentar, en coordinación con dependencias federales, estatales y \nmunicipales, así como con los sectores social y privado, el desarrollo de las \nactividades agrícolas y forestales intensivas y tecnificadas, así como la agricultura \nprotegida y de contrato en la entidad, a través de la definición e instrumentación de \nprogramas y acciones que permitan elevar su productividad, y  \nXIII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  505.', 'texto': 'El Director de Infraestructura y Equipamiento Agroindustrial tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nPlanear, desarrollar y operar los programas de infraestructura que desarrolle \nesta Secretaría;  \nII.  \nEfectuar los estudios técnicos previos a la construcción de obras de \ninfraestructura;  \nIII.  \nDiseñar y ejecutar los proyectos de infraestructura de acuerdo a las normas y \nreglamentos vigentes en la materia;  \nIV.  \nRealizar licitaciones para obra pública, así como su respectivo programa \nanual;  \nV.  \nCoordinarse con otras instancias de Gobierno y con los productores para la \nejecución de proyectos de beneficio social y comunitario, relacionados con la \ninfraestructura;  \nVI.  \nEvaluar, dictaminar, gestionar y proponer las solicitudes de apoyo para los \nproductores que, por sus características de elegibilidad, puedan recibir apoyo \ninstitucional;  \nVII.  \nLlevar el seguimiento físico y financiero de las obras hasta su finiquito;  \nVIII.  Administrar, mediante convenios o comodatos, equipos agrícolas propios y \nvigilar el uso y mantenimiento de los mismos;  \nIX.  \nCoordinar y vigilar el uso y mantenimiento de la maquinaria y equipos a su \ncargo;  \nX.  \nElaborar los inventarios de infraestructura que sirvan de base para llevar al \ncabo los programas de rehabilitación;  \nXI. \nEstablecer convenios de colaboración y estadística con instituciones públicas \ny privadas, para la obtención de datos e integrar un padrón de las obras de \ninfraestructura de las actividades del sector;  \nXII.  \nProgramar y presupuestar los recursos financieros requeridos para la \nejecución de obras, estudios, proyectos, adquisición, operación y mantenimiento del \nequipo y maquinaria de la Secretaría, y de apoyo a los productores;  \nXIII.  Supervisar la construcción, operación, mantenimiento y rehabilitación de las \nobras de infraestructura rural, de acuerdo con los programas correspondientes, y  \nXIV.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 506.', 'texto': 'El Director de Exportación y Comercialización tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nPromover las actividades de los productores en el medio rural, a través del \ndesarrollo y fortalecimiento de su organización y capacitación; \nII.  \nImpulsar la consolidación de proyectos productivos de inversión y sociales,  \nsí como la creación de agro negocios, la integración de las cadenas productivas y la \ncomercialización de los productos del campo, a fin de mejorar la productividad, la \ncalidad y la presencia de los productos agropecuarios en los mercados nacional e \ninternacional;  \nIII.  \nImpulsar \ninversiones \nestratégicas \nen \nlos \nprocesos \nagroindustriales, \ncomerciales y logísticos, así como apoyar y operar los componentes y servicios de \napoyo a la comercialización que se establezcan, en coordinación con el gobierno \nfederal;  \nIV.  \nElaborar estudios que generen información acerca de los productos \nagropecuarios, clientes potenciales, competidores y entorno económico de los \ndistintos mercados, para realizar una planeación estratégica que permita una \ncomercialización rentable, formal y organizada, en apoyo a los productos \nagropecuarios de la entidad;  \nV.  \nPromover la identificación de corredores agrícolas y pecuarios para el \ndesarrollo de proyectos logísticos de acopio y agregación de valor a los productos;  \nVI.  \nElaborar estudios que generen información acerca de los productos \nagropecuarios, clientes potenciales, competidores y entorno económico de los \ndistintos mercados, para realizar una planeación estratégica que permita una \ncomercialización rentable, formal y organizada, en apoyo a los productos \nagropecuarios de la entidad;  \nVII.  \nApoyar y asesorar a los productores para la comercialización de productos \nagropecuarios y agroindustriales en los mercados estatal, nacional e internacional, a \ntravés de la vinculación entre productores e industriales y empresas de servicios, en \nbeneficio de los participantes del proceso comercial;   \nVIII.  Promover las actividades de los productores en el medio rural, a través del \ndesarrollo y fortalecimiento de su organización y capacitación, y  \nIX.  \nLas demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 507.', 'texto': 'El Director de Desarrollo de Capacidades y Extensionismo Rural tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nPromover, operar e impulsar el desarrollo de las capacidades de los \nproductores, a través del desarrollo y fortalecimiento de su organización y \ncapacitación;  \nII.  \nProporcionar a los productores, el soporte técnico necesario mediante la \ncoordinación con instituciones de investigación, y la implementación de programas y \nproyectos integrales, estudios y prácticas en materia de innovaciones tecnológicas \nque sirvan de base para el extensionismo rural;  \nIII.  \nVigilar que los productores agropecuarios apoyados en programas estatales y \nfederales reciban la capacitación para el eficiente desarrollo de sus proyectos \nproductivos, a través de la contratación o prestación de servicios técnicos \nprofesionales;  \nIV.  \nPromover acciones que permitan vincular a las instituciones de investigación \npecuaria con los productores, para la identificación de líneas de investigación, \ndifusión, divulgación, promoción y aplicación de los avances tecnológicos en materia \npecuaria;  \nV.  \nPromover la asistencia técnica y capacitación entre los productores para el \nmejoramiento de la actividad pecuaria;  \nVI. Se deroga. \nVII. Se deroga. \nVIII. Se deroga. \nIX. Se deroga. \nX. Se deroga. \nXI. Se deroga. \nXII. Se deroga. \nXIII.  \nPlanear, desarrollar y operar los programas de desarrollo rural que le sean \nasignados;  \nXIV.  Coordinar a las direcciones y unidades administrativas de esta Secretaría, en la \nejecución de los programas que se implementen para la atención de la población rural \nafectada por desastres naturales o contingencias climatológicas que le sean asignados;  \nXV.  \nFomentar y proporcionar medios para el desarrollo de los productores y grupos de \nproductores del medio rural, que les permita implementar proyectos productivos \nsustentables y viables, en el marco de los programas que opere esta Secretaría;  \nXVI.  Capacitar a los productores rurales, a efecto de propiciar la transferencia \ntecnológica, la implementación de sistemas administrativos y de esquemas de \norganización educativos, adecuados para una mejor producción y su vinculación efectiva \ncon los procesos de comercialización;  \nXVII.  Fomentar entre los productores la organización participativa y la consolidación de \nlas empresas rurales;  \nXVIII.  Evaluar, dictaminar y gestionar, en su caso, los recursos que requieren los \nproyectos y solicitudes propuestos por los productores, que por sus características de \nelegibilidad puedan recibir apoyo gubernamental;  \nXIX.  Promover proyectos productivos viables y sustentables entre la población rural;  \nXX.  \nCoordinar la operatividad de las Unidades Regionales de Desarrollo Rural, y \nverificar que la instrumentación de los programas y servicios institucionales se realicen \ncon criterios de equilibrio que permitan la atención y distribución eficiente de los apoyos a \nlos productores, de acuerdo a las necesidades y vocaciones productivas de cada región;  \nXXI.  Establecer canales de comunicación entre las unidades regionales de desarrollo \nrural y la Secretaría, a efecto de garantizar el oportuno seguimiento de los asuntos \nencomendados, el intercambio de información relacionada con la instrumentación de los \nprogramas, apoyos y servicios del sector agropecuario en el Estado, y garantizar su \nadecuada y oportuna atención, y  \nXXII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 507 \nBis.', 'texto': 'El Director de Sanidad Agropecuaria tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Gestionar, controlar y operar los recursos destinados a la sanidad en el Estado, en \ncoordinación con las instancias federales, municipales y comités estatales de \nsanidad animal, vegetal, acuícola y las organizaciones de productores; \nII. Coordinar y vigilar el cumplimiento de los programas de sanidad e inocuidad \nagroalimentaria para prevenir, controlar y erradicar plagas y enfermedades que \nafecten las diferentes actividades agropecuarias; \nIII. Promover prácticas agrícolas encaminadas a mejorar el estatus sanitario del \nEstado; \nIV. Apoyar el diseño y operación de esquemas de protección de riesgos en el sector; \nV. Vigilar que los programas de sanidad e inocuidad agroalimentaria se desarrollen \nde acuerdo con la normativa en la materia, así́ como realizar el seguimiento, control \ny evaluación del cumplimiento de los objetivos; \nVI. Participar en las acciones relativas al proceso de programación y ejecución de \nlas campañas zoosanitarias y de inocuidad de los alimentos que se desarrollen, con \nla finalidad de conservar y mejorar el estatus sanitario del estado, en coordinación \ncon los demás órdenes de gobierno; \nVII. Implantar las medidas de control para la movilización de productos \nagropecuarios que garanticen la protección sanitaria del sector y propiciar acciones \npara mantener en buenas condiciones el hato ganadero del estado; \nVIII. Coadyuvar con las instancias federales para incrementar la cobertura de los \nsistemas de reducción de riesgos de contaminación agroalimentaria; \nIX. Promover y concertar el desarrollo de proyectos de coinversión entre el sector \nprivado y el sector público encaminados al fortalecimiento sanitario en el estado; \nX. Colaborar con las instancias federales competentes, para la divulgación de los \nlímites máximos de residuos plaguicidas agrícolas así como los límites máximos de \nresiduos permitidos de antibióticos, compuestos hormonales y químicos; \nXI. Fomentar el desarrollo de programas que permitan el monitoreo de los residuos \ntóxicos y contaminantes en los productos de origen animal y vegetal en el estado; \nXII. Vigilar que las unidades de producción agroalimentarias produzcan alimentos \ninocuos y de calidad que garanticen la salud y la suficiencia alimentaria; \nXIII. Coadyuvar con la operación de centros de expedición de documentación para \nlas movilizaciones de animales y vegetales, con el fin de cumplir con las \ndisposiciones emanadas de los acuerdos estatales o federales; \nXIV. Proponer al Secretario, la creación de programas de manejo de plaguicidas; \nXV. Supervisar el funcionamiento de los comités de sanidad del estado; \nXVI. Supervisar el área de inteligencia agropecuaria;  \nXVII. Proponer al secretario la creación de comités para vigilar la producción \nagroalimentaria; y \nXVIII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 507 \nTer.', 'texto': 'El Director de Apoyo a la Mujer y Grupos Vulnerables tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Difundir entre las productoras los programas de apoyo institucional, dirigidos hacía \nla producción artesanal y productiva; \nII. Evaluar, dictaminar y gestionar, en su caso, los recursos que requieren los \nproyectos y solicitudes propuestas por las mujeres, que por sus características de \nelegibilidad puedan recibir apoyo gubernamental; \nIII. Promover la asistencia técnica y capacitación entre las artesanas y productoras, \npara el mejoramiento de la actividad artesanal y productiva; \nIV. Promover y coordinar, eventos y ferias dirigidos a impulsar la producción \nartesanal de la mujer rural; \nV. Promover acciones que contribuyan al mejoramiento del sector artesanal del \nmedio rural; \nVI. Representar legalmente al Fondo de Micro Créditos del Estado de Yucatán ante \nlos tribunales estatales o federales en los procedimientos, juicios o asuntos litigiosos \nde cualquier materia o naturaleza en la que su dependencia sea parte o tenga \ninterés jurídico, facultándolo para interponer cualquier tipo de demanda así como a \ncontestar las demandas interpuestas en contra de su Dependencia, así como a \nejercitar las acciones, excepciones y defensas que correspondan en los juicios que \nse tramiten ante los tribunales competentes, con todas las facultades inherentes a \nun representante legal en asuntos judiciales; \nVII. Ejecutar los fondos de micro créditos que le sean asignados para su operación, \nasí como generar la información contable y administrativa relativa a estos; \nVIII. Organizar las sesiones de los comités técnicos que administren los recursos, a \ncargo de los mencionados fondos de micro créditos; \nIX. Mantener un sistema de información institucional actualizado sobre los fondos y \nprogramas que opera; \nX. Fungir en los cargos que le sean asignados en los programas y fondos de \ncréditos que opere esta Secretaría; \nXI. Notificar a los beneficiarios los acuerdos que tomen los comités técnicos que \nadministren los programas y fondos de créditos que tenga en operación; \nXII. Resguardar la documentación de los programas y fondos de créditos que tenga \nen operación;  \nXIII. Gestionar ante la iniciativa privada acciones encaminadas a la comercialización \nde los productos artesanales así como los elaborados por las mujeres campesinas; \nXIV. Planear, desarrollar e implementar programas de apoyo, a efecto de brindar \nseguridad económica y social a los habitantes de las comunidades rurales de la \nentidad, con énfasis en la participación de la mujer y de los grupos prioritarios, y \nXV. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 508.', 'texto': 'El Director de Planeación, Financiamiento y Coordinación Sectorial \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nCoordinar la elaboración de los programas de operación anuales de esta \nSecretaría; \nII.  \nDar seguimiento al cumplimiento y evaluación de los programas de operación \nanuales de las direcciones y unidades administrativas de esta Secretaría;  \nIII. \n Identificar, proponer e implementar estrategias y acciones para el desarrollo \nrural sustentable del Estado, en coordinación con los otros órdenes de gobierno y \nlas demás direcciones y unidades administrativas de esta Secretaría;  \nIV.  \nRealizar diagnósticos regionales y municipales del sector agropecuario del \nEstado, en coordinación con las direcciones y unidades administrativas \nresponsables;  \nV.  \nParticipar en la integración de los informes de gobierno, en el capítulo \ncorrespondiente al sector agropecuario y de desarrollo rural;  \nVI.  \nPromover la vinculación de las instituciones de investigación y enseñanza, \nnacionales y extranjeras, con los agentes productivos del sector agropecuario del \nEstado;  \nVII.  \nApoyar y asesorar a los Ayuntamientos que lo soliciten, en la formulación del \ndiagnóstico y Plan Municipal de Desarrollo Rural Sustentable;  \nVIII.  Coordinarse con las demás direcciones y unidades administrativas, así como \ncon las dependencias y entidades involucradas en el sector, para coadyuvar en una \nadecuada comercialización de los productos agropecuarios y agroindustriales del \nEstado;  \nIX.  \nFomentar las alianzas estratégicas entre los distintos eslabones de las \ncadenas agroalimentarias prioritarias para el Estado, a fin de mejorar la \ncompetitividad y productividad de las mismas;  \nX.  \nFomentar \ny \ncoordinar, \ncon \nla \nparticipación \nde \nlas \nsecretarías \ncorrespondientes, los programas de promoción de las exportaciones y la inversión \nen los sectores agropecuario y forestal;  \nXI.  \nFomentar la vinculación, coordinación y enlace, entre esta Secretaría y las \ndiversas autoridades municipales, estatales y federales, así como con los sectores \nsocial y privado, para la implementación de mecanismos eficaces de colaboración;  \nXII.  \nPromover, establecer y coordinar con organismos públicos y privados, \nconvenios para el desarrollo agropecuario;  \nXIII.  Supervisar la aplicación de la normatividad, reglas de operación y políticas en \nla ejecución de las actividades de esta Secretaría;  \nXIV.  Atender y proponer soluciones para los asuntos de esta Secretaría, que \nprecisen la planificación y toma de decisiones de alto impacto;  \nXV.  \nCoordinar la celebración, información y seguimiento de los programas, \nacuerdos o convenios en los que intervenga el Secretario; \nXVI.  Integrar la planeación y programación sectorial que contribuya a impulsar el \ndesarrollo agropecuario de la entidad en el corto, mediano y largo plazos;  \nXVII.  Generar, integrar, sistematizar y resguardar la información estadística y de \nmercados, así como la evaluación de los alcances, objetivos y metas del Plan \nEstatal de Desarrollo y del presupuesto basado en resultados;  \nXVIII.  Planear , elaborar y dar seguimiento al programa especial concurrente y al \npresupuesto anual de la Secretaria, procurando la coordinación de acciones y \nprogramas con los gobiernos federal y municipales, y la concertación con los \nsectores social y privado;  \nXIX.  Evaluar periódicamente el cumplimiento y alcance de los programas y \nproyectos, en base a los objetivos y metas del Plan Estatal de Desarrollo, y del \nejercicio de los recursos de las diferentes unidades ejecutoras, para proponer \nacciones de reconducción necesarias;  \nXX.  \nEvaluar, ordenar, aprobar y dar seguimiento a las distintas solicitudes de \nfinanciamiento para proyectos, obras y acciones del sector;  \nXXI.  Promover y gestionar el financiamiento para el desarrollo agropecuario, bajo \nesquemas de coordinación y mezcla de recursos que potencien los resultados e \nimpulsen la participación de los sectores público, social y privado en proyectos para \nel desarrollo agropecuario, forestal, agroindustrial, y permitan la creación de \nempresas que vinculen a los inversionistas con los productores y con la banca \ncomercial y de desarrollo;  \nXXII.  Promover, coordinar y dar seguimiento a la participación de los consejos de \ndesarrollo rural sustentable Estatal, Distrital y Municipal y de la comisión \nintersecretarial para el diseño e instrumentación de políticas públicas integrales en \nmateria de desarrollo agropecuario, con la participación de los tres ámbitos de \ngobierno y los sectores social, privado y las instituciones de investigación y \neducación superior, de conformidad con los objetivos y estrategias del Plan Estatal \nde Desarrollo y los programas que de él deriven, y que promuevan el desarrollo \nregional de Yucatán, y  \nXXIII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  509.', 'texto': 'El Director de Administración y Finanzas tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nEjecutar, controlar y distribuir el presupuesto autorizado a esta Secretaría en \nel presupuesto de egresos del Estado;  \nIII.  \nUtilizar los recursos financieros presupuestados para el cumplimiento o pago \nde los programas productivos e institucionales en los que sea parte esta Secretaría;  \nIV.  \nLlevar el registro contable de las operaciones financieras y el control de las \nmismas, así como aplicar el gasto presupuestal de las direcciones y unidades \nadministrativas de esta Secretaría;  \nV.  \nAdquirir los recursos materiales y suministros solicitados por las direcciones y \nunidades administrativas de esta Secretaría, aplicando políticas de racionalidad y \neficiencia, así como proporcionar el apoyo requerido para la realización de los \neventos especiales del Sector Agropecuario que éstas organicen;  \nVI.  \nTramitar la contratación y llevar el control del recurso humano de esta \nSecretaría, así como fomentar su desarrollo profesional;  \nVII.  \nCoordinar, controlar y vigilar la aplicación y registro de los recursos \nfinancieros de gasto corriente, gasto de inversión sectorial y federal, autorizados a \nlas diferentes unidades administrativas de la Secretaría, para el desempeño de sus \nactividades;  \nVIII.  Controlar el inventario de bienes muebles e inmuebles que están bajo el \nresguardo de esta Secretaría, así como regular el buen funcionamiento y \nconservación de los mismos;  \nIX.  \nRealizar licitaciones para la adquisición de bienes y servicios, así como \nelaborar el programa anual de adquisiciones;  \nX.  \nCoordinar a todas las áreas de esta Secretaría para que cumplan con los \nlineamientos que establezcan los programa sectoriales de desarrollo administrativo;  \nXI.  \nVigilar y aplicar el cumplimento de las normas y procedimientos que emitan \nlas autoridades competentes facultadas para normar a esta Secretaría en materia \nadministrativa;  \nXII.  \nColaborar con la Dirección de Planeación, Financiamiento y Coordinación \nSectorial en la elaboración de los programas de operación anuales de esta \nSecretaría;  \nXIII.  Proponer políticas de racionalidad y eficiencia para el suministro de los \nrecursos materiales y servicios generales;  \nXIV.  Coordinarse con la Dirección Jurídica de esta Dependencia, en los asuntos \nde materia laboral que se susciten en esta Secretaría;  \nXV.  \nPromover y coordinar la capacitación y adiestramiento del personal de esta  \nSecretaría;  \nXVI.  Coordinar la elaboración y actualización de los manuales administrativos y de \norganización; \nXVII.  Coordinar las acciones de desarrollo institucional de la Secretaría y de los \norganismos auxiliares del Sector, mediante el análisis y desarrollo de propuestas en \nmateria de organización, sistemas, procedimientos, control documental y métodos de \ntrabajo, con el propósito de elevar de manera sistemática y permanente las funciones \nencomendadas;  \nXVIII.  Coordinar y supervisar el proceso de programación-presupuestación anual del \nSector, mediante la consideración de los recursos del Programa de Inversión \nSectorial y las transferencias de recursos de programas federales y estatales, para \nsometer el proyecto a la consideración de las instancias correspondientes para su \nrevisión y autorización;  \nXIX.  Operar financieramente los fondos y recursos estatales y federales \nautorizados, que se convengan con los gobiernos federal, estatales y municipales, \nbajo esquemas e mezcla de recursos que potencien los resultados;  \nXX.  \nProgramar y coordinar las sesiones del comité técnico del Fondo de Fomento \nAgropecuario de Yucatán;  \nXXI.  Supervisar la ejecución de los programas de modernización, desconcentración \ny simplificación administrativa, y  \nXXII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  510.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las facultades y obligaciones contenidas en \nel artículo 15 de este Reglamento.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 511.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 512.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 513.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 514.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia esta Secretaría, contará con la \nsiguiente estructura: \nI.  \nSubsecretaría de Planeación para la Sustentabilidad: \na)  \nDirección de Planeación y Cambio Climático, y \nb)  \nDirección de Gestión y Conservación de Recursos Naturales. \nII. Dirección General Jurídica: \na) Dirección Jurídica; \nb) Dirección de Inspección y Vigilancia Ambiental, y \nc) Dirección de Evaluación Ambiental. \nIII.  \nDirección de Administración y Finanzas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 515.', 'texto': 'El Secretario de Desarrollo Sustentable tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nPromover la participación de dependencias y entidades de la Administración \nPública, de autoridades municipales, institutos académicos, de investigación y \norganismos particulares, para la protección y conservación de los ecosistemas, \nrecursos naturales, zonas geohidrológicas y las áreas naturales protegidas, así \ncomo promover la gestión integral de los residuos de competencia estatal para \npropiciar el desarrollo sustentable en el estado de Yucatán; \nII. \n Expedir o revocar, en el ámbito de su competencia, permisos, licencias, \nconcesiones y autorizaciones para la exploración, explotación o aprovechamiento de \nrecursos naturales en las áreas naturales protegidas de jurisdicción estatal; \nIII.  \nDictar los acuerdos y resoluciones en los procedimientos administrativos que, \npor violaciones a las leyes de la materia, sus reglamentos y otras disposiciones \nlegales aplicables, conozca esta Secretaría; \nIV. Emitir los acuerdos y las resoluciones en materia de impacto ambiental, \nderivados del análisis y de la evaluación de la factibilidad urbana ambiental, la \nmanifestación de impacto ambiental, el informe preventivo, el estudio de riesgo y los \nprogramas \nde \nrestauración, \notorgando, \nen \nsu \ncaso, \nlas \nautorizaciones \ncorrespondientes; \nV. Autorizar el funcionamiento de fuentes fijas y la verificación de fuentes móviles de \nemisión de contaminantes de competencia estatal, con excepción de aquellas \nfuentes móviles destinadas para el transporte público de pasajeros, a través de la \nlicencia ambiental única; \nVI. Formular el Programa de Ordenamiento Ecológico del Territorio, el Programa de \nCambio Climático, los Programas Hídricos del Estado y el Programa Estatal \nForestal; \nVII. Gestionar ante dependencias federales, estatales, municipales, organizaciones \nno gubernamentales y el sector privado, la aplicación de proyectos, acciones, \nrecursos financieros y humanos que contribuyan a la conservación y manejo de los \necosistemas y recursos naturales, así como a la gestión integral de los residuos de \ncompetencia de la Secretaría para propiciar el desarrollo sustentable en el estado \nde Yucatán; \nVIII. Integrar y desarrollar el Programa Estatal en Materia de Medio Ambiente y \nDesarrollo Sustentable, vigilar su implementación y evaluar sus resultados, \nestableciendo los lineamientos generales en materia de recursos naturales, \necología, saneamiento, agua, energía alternativa y regulación ambiental, \nconsiderando las diferentes regiones y zonas geohidrológicas del estado; \nIX. Conducir el Sistema Estatal de Información Ambiental, considerando el uso de \nsistemas de monitoreo atmosférico, del suelo y de los cuerpos de agua de \njurisdicción estatal, así como la estadística correspondiente; \nX.  \nEmitir los acuerdos y resoluciones en materia de gestión integral de residuos \nderivados del análisis y evaluación de los planes de manejo y proyectos ejecutivos, \notorgando en su caso las autorizaciones y las claves de registro correspondientes; \nXI.  \nFormular el Programa Estatal de Acción ante el Cambio Climático con apoyo \nde la Dirección de Planeación y Cambio Climático y presentarlo para su \nconocimiento, análisis y autorización en la Comisión Intersecretarial de Cambio \nClimático del estado de Yucatán; \nXII.  \nPresentar a la Secretaría de Administración y Finanzas la propuesta del \ncobro y modificación de los derechos por servicios ambientales que preste la \nSecretaría; \nXIII.  Establecer la política general y emitir normas técnicas en materia de \ndesarrollo sustentable, protección y de conservación del medio ambiente; \nXIV.  Vigilar y sancionar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y normas \naplicables en el ámbito de su competencia, así como el cumplimiento de las \nautorizaciones otorgadas; \nXV.  \nProponer, \ndiseñar \ne \nimplementar \nconjuntamente \ncon \nla \nsociedad, \ninstituciones de investigación, educativas y autoridades municipales acciones \ncoordinadas que conlleven al desarrollo sustentable del estado; \nXVI.  Emitir planes y programas con participación de autoridades de los tres \nniveles de gobierno, la sociedad y las instituciones educativas y de investigación, \ncuidado del medio ambiente regional, manejo de áreas naturales protegidas, \ncuidado del agua, la remediación de la contaminación de sitios de disposición de \nresiduos y la atención al cambio climático; \nXVII.  Otorgar autorizaciones o permisos en materia del cuidado de los elementos \nambientales, así como del manejo integral y disposición de los residuos de \ncompetencia estatal; \nXVIII.  Coadyuvar con autoridades de los tres niveles y el sector privado en materia \nde formulación y aplicación de proyectos y financiamiento para el desarrollo \nsustentable; \nXIX.  Autorizar las propuestas de cobros por servicios de evaluación en materia \nambiental de su competencia; y \nXX.  \nLas demás que establezcan la Ley de Protección al Medio Ambiente del \nEstado de Yucatán, la Ley de Desarrollos Inmobiliarios, la Ley de Asentamientos \nHumanos, la Ley para la Protección de la Fauna, la Ley para la Gestión Integral de \nlos Residuos, la Ley sobre el Régimen de Propiedad en Condominio, la Ley de \nDesarrollos inmobiliarios, y la Ley de Tránsito y Vialidad, todas del Estado de \nYucatán, así como otras leyes, reglamentos, decretos, acuerdos, convenios y \ndisposiciones expresas del Titular del Poder Ejecutivo.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 516.', 'texto': 'El Subsecretario de Planeación para la Sustentabilidad tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nApoyar al Secretario en la coordinación de la participación de dependencias y \nentidades de la Administración Pública, de autoridades municipales, institutos \nacadémicos, de investigación y organismos particulares en las acciones para \npropiciar el desarrollo sustentable en el estado de Yucatán; \nII.  \nRepresentar al Titular de la Dependencia en eventos, firmas, y otras \nactividades cuando éste así lo requiera; \nIII.  \nVigilar el cumplimiento de los acuerdos, órdenes, circulares y demás \ndisposiciones que emita el titular de la Secretaría; \nIV.  \nCoadyuvar en la elaboración de las políticas, hojas de ruta, eventos, \nprogramas y otras actividades relacionadas con los principales temas de trabajo de \nla dependencia; \nV.  \nCoordinar la planeación, vigilancia y evaluación de la operación de las \nunidades administrativas a su cargo con las políticas estatales; \nVI.  \nCoadyuvar en la elaboración de manuales de organización y demás \nordenamientos internos necesarios para el buen funcionamiento de las direcciones a \nsu cargo; \nVII.  \nApoyar al Titular en la gestión ante dependencias Federales, Estatales, \nMunicipales, organizaciones no gubernamentales y el sector privado, la aplicación \nde proyectos, acciones, recursos financieros y recursos naturales; \nVIII.  Diseñar políticas públicas en conjunto con las Direcciones a su cargo;  \nIX.  \nDesarrollar programas y estrategias para el cumplimiento de la Ley General \nde Cambio Climático; \nX.  \nConducir \nla \nplaneación \ne \ninformación \nestratégica \nen \nmateria \nde \nsustentabilidad ambiental de las Direcciones de esta Secretaría; \nXI.  \nApoyar a las Direcciones de esta Secretaría en el diseño de los Programas \nPresupuestarios y su matriz de indicadores de resultados; \nXII.  \nFormular las iniciativas de inversión a ejecutar con recursos estatales; y los \nque serán ejercidos con recursos de los convenios acordados entre esta Secretaría \ny el Gobierno Federal; \nXIII.  Dar seguimiento del Programa Anual de Trabajo de las actividades \nestratégicas, proyectos de inversión pública e indicadores de los Programas \nPresupuestarios de las direcciones de esta Secretaría; \nXIV.  Coadyuvar con la Dirección de Administración y Finanzas en la elaboración e \nintegración del Anteproyecto de Presupuesto anual de egresos de la Secretaría; \nXV. Elaborar los análisis costo-beneficio de los proyectos de inversión autorizados \npor la Secretaría de Desarrollo Sustentable; \nXVI.  Integración de la información y documentación de las direcciones de esta \nSecretaría para la elaboración del informe de gobierno; \nXVII.  Diseñar e implementar lineamientos de información estratégica para la \nSecretaría; \nXVIII.  Establecer los criterios de organización, actualización y difusión de la \ninformación de esta Secretaría; \nXIX. Coadyuvar en la promoción, difusión y sensibilización de la cultura sustentable, \neducación ambiental, cambio climático y participación social, en coordinación con \ndependencias, entidades, organizaciones, así como instituciones académicas y de \ninvestigación; \nXX. Proponer y brindar apoyo en la realización de acciones en materia de \nprevención, control, saneamiento, restauración y conservación del medioambiente; \nXXI. Coordinar y coadyuvar con la Dirección de Gestión y Conservación de \nRecursos Naturales en el correcto establecimiento de sistemas estatales, \nmunicipales y regionales de gestión de residuos de manejo especial y residuos \nsólidos urbanos; \nXXII. Proponer, en coordinación con las instancias correspondientes, alternativas de \nsolución en materia de prevención y control de contingencias ambientales en el \nestado; \nXXIII. Apoyar en la administración de las áreas naturales protegidas de competencia \nestatal; \nXXIV. Promover el empleo de alternativas para reducir el impacto ambiental sobre \nlos recursos naturales; \nXXV. Coadyuvar con la Dirección de Gestión y Conservación de Recursos Naturales \nen el desarrollo de propuestas para medir, reducir y controlar las emisiones a la \natmósfera generadas por fuentes fijas y móviles, con excepción de las destinadas al \ntransporte público de pasajeros; \nXXVI. Colaborar en el establecimiento de programas de preservación y propagación \nde la flora y fauna, para la promoción de la biodiversidad del estado;  \nXXVII. Aportar propuestas para la restauración y conservación de cenotes y zonas \ngeohidrológicas del estado; \nXXVIII. Proporcionar apoyo, gestionar y participar activamente en la planeación, \nelaboración y seguimiento de proyectos de turismo sustentable, y \nXXIX.  Las demás que le otorguen este Reglamento, otras normas aplicables, así \ncomo las disposiciones del titular de la Dependencia.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 517.', 'texto': 'El Director de Planeación y Cambio Climático tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nCoordinar el sistema de planeación de esta Secretaría de conformidad con \nlas disposiciones legales aplicables; \nII. \nFormular las iniciativas de inversión a ejecutar con recursos estatales; y los \nque serán ejercidos con recursos de los convenios acordados entre la Secretaría y \nel Gobierno Federal; \nIII.  \nEstructurar con la Dirección de Administración y Finanzas la elaboración e \nintegración del Anteproyecto de Presupuesto anual de egresos de esta Secretaría; \nIV.  \nEstablecer y mantener sistemas de seguimiento en la ejecución de acciones \ndel Programa Operativo Anual y proporcionar la información correspondiente a las \ndependencias competentes; \nV. Sistematizar la información que proporcionen las demás unidades administrativas \nde la Secretaría de Desarrollo Sustentable sobre las actividades que realizan, para \nsu difusión y el fomento de la cultura para la sustentabilidad;  \nVI.  \nEvaluar el ejercicio del presupuesto de esta Secretaría con base en su \nPrograma Operativo Anual, de acuerdo a los lineamientos aplicables; \nVII.  \nDiseñar políticas públicas en materia de planeación, cambio climático, cultura \nambiental y de proyectos geoestadísticos para el desarrollo sustentable del estado \nde Yucatán; \nVIII. Dirigir y coadyuvar en las actividades y acciones de los grupos de trabajo que \nse deriven de la Comisión Intersecretarial de Cambio Climático Estatal; \nIX.  \nCoadyuvar con el Subsecretario en la elaboración de los programas y \nestrategias para el cumplimiento de la Ley General de Cambio Climático; \nX.  \nConducir y establecer los lineamientos de los sistemas de información \nestratégica para la sustentabilidad social, económica y ambiental en el estado de \nYucatán; \nXI.  \nDesarrollar los sistemas de información geográfica de apoyo para la  \nelaboración, seguimiento y evaluación de las políticas públicas y proyectos para la \nsustentabilidad económica, social y ambiental, así como para los proyectos de \nadaptación y mitigación al cambio climático; \nXII. Coadyuvar con la actualización del Programa Estatal de Acción ante el Cambio \nClimático; \nXIII.  Desarrollar los sistemas de información estadística y geográfica en materia \nde gestión de residuos, medio ambiente y cambio climático; \nXIV.  Elaborar y actualizar el Inventario de Gases de Efecto Invernadero del estado \nde Yucatán; \nXV.  \nDesarrollar y apoyar en la implementación de proyectos y acciones en \nmateria de cambio climático y para la promoción de una cultura sustentable en el \nestado; \nXVI.  Integrar la información ambiental de esta Secretaría, de otras dependencias y \nentidades para su análisis y procesamiento, para el establecimiento del Sistema \nEstatal de Información Geoestadística-Ambiental; \nXVII.  Proporcionar a las Direcciones de esta Secretaría, información y asesoría en \nel uso y manejo de los Sistemas de Información Geográfica en apoyo para el \ndesarrollo de sus programas y proyectos; \nXVIII.  Desarrollar y administrar la información Geoestadística para la elaboración, \nseguimiento y evaluación de los proyectos de esta Secretaría para el desarrollo \nsustentable del estado; \nXIX.  Apoyar, asesorar y proporcionar capacitación, cuando sea solicitado, a los \npresidentes municipales, académicos, organizaciones no gubernamentales y \nsociedad civil para el ordenamiento territorial del estado mediante el uso de los \nSistemas de Información Geográfica; \nXX. \n Establecer los criterios de organización, actualización y difusión de la \ninformación geoestadística ambiental de esta Secretaría; \nXXI. Asesorar y capacitar a las áreas técnicas de esta Secretaría en el uso y manejo \nde información geográfica; \nXXII.  Diseñar y convenir con representantes sectoriales e intersectoriales los \ninstrumentos en materia de planeación, cambio climático y desarrollo sustentable; \nXXIII.  Conducir \nla \nplaneación \ne \ninformación estratégica \nen materia \nde \nsustentabilidad ambiental de las direcciones de esta Secretaría; \nXXIV.  Apoyar a las Direcciones de esta Secretaría en el diseño de los Programas \nPresupuestarios y su matriz de indicadores de resultados; \nXXV.  Dar seguimiento del Programa Anual de Trabajo de las Actividades \nEstratégicas, proyectos de inversión pública e indicadores de los Programas \nPresupuestarios de las Direcciones de esta Secretaría;  \nXXVI.  Actualizar el Catálogo de Programas de Bienes y Servicios Públicos de los \nprogramas que coordina esta Secretaría; \nXXVII.   Coordinar y gestionar proyectos y recursos provenientes del fideicomiso \nambiental; \nXXVIII.  \nCoadyuvar en la elaboración de los estudios de análisis costobeneficio \nde los proyectos de inversión autorizados de esta Secretaría; \nXXIX.  Integrar y coordinar la agenda de cooperación internacional en materia de \ndesarrollo sustentable; \nXXX.  Apoyar las acciones de fomento de las alianzas intermunicipales para la \ngestión ambiental y la conservación de la biodiversidad; \nXXXI. Estructurar con la Dirección de Administración y Finanzas la elaboración e \nintegración del anteproyecto de presupuesto anual de egresos de la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable; \nXXXII. Establecer y coordinar la operación del Sistema Estatal de Monitoreo de \nCalidad del Aire; \nXXXIII. Proporcionar la información y asesoría requerida por las autoridades \nestatales y municipales con respecto a la operación e interpretación del Sistema \nEstatal de Monitoreo de Calidad del Aire; \nXXXIV. Integrar y mantener actualizado el inventario de fuentes fijas de \ncontaminación ambiental; \nXXXV. Proponer medidas para medir, reducir y controlar las emisiones a la \natmósfera generadas por fuentes fijas y móviles, con excepción de las destinadas al \ntransporte público de pasajeros; \nXXXVI. Ejecutar y vigilar, en su caso, el programa estatal de verificación de \nemisiones contaminantes a la atmósfera producidas por vehículos automotores en \ncirculación, con excepción de los destinados al transporte público de pasajeros; \nXXXVII. Coadyuvar con las instancias correspondientes en la prevención y control \nde contingencias ambientales relacionadas con la calidad del aire en el estado; \nXXXVIII. Actualizar la base de datos de emisiones de fuentes fijas y móviles de \ncompetencia estatal, en coordinación con las autoridades competentes; \nXXXIX. Promover las estrategias para la correcta gestión de la zona costera; \nXL. Atender las denuncias ciudadanas relacionadas con las emisiones a la \natmósfera, en coordinación con el personal de la unidad administrativa competente; \nXLI. Coadyuvar con la Dirección Jurídica en la evaluación del funcionamiento de \nfuentes fijas y verificar las fuentes móviles de emisión de contaminantes, con \nexcepción de aquellas fuentes móviles destinadas para el transporte público de \npasajeros, y \nXLII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 518.', 'texto': 'El Director de Gestión y Conservación de Recursos Naturales tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nRealizar acciones en materia de prevención, control, saneamiento, \nrestauración y conservación del medio ambiente; \nII. \n Proponer acciones necesarias para una adecuada gestión integral de \nresiduos sólidos urbanos y de manejo especial; \nIII.  \nPromover el establecimiento de sistemas estatales, municipales y regionales \nde Residuos de Manejo Especial y Residuos Sólidos Urbanos; \nIV.  \nBrindar asesoría a los ayuntamientos en la ubicación adecuada de los sitios \núnicos para la disposición final de los residuos no peligrosos; \nV.  \nAsesorar, promover y apoyar en la realización de acciones para una gestión \nintegral de residuos sólidos urbanos y de manejo especial que se generen en el \nEstado y formular el Programa para la Gestión Integral de los Residuos en el Estado \nde Yucatán; \nVI. Establecer y coordinar la operación del Sistema Estatal de Monitoreo, en \ncoordinación con la Dirección de Planeación y Cambio Climático; \nVII.  \nProporcionar la información y asesoría requerida por las autoridades \nestatales y municipales en la operación e interpretación del monitoreo ambiental; \nVIII.  Identificar las obras o actividades públicas o privadas que puedan causar \nimpacto ambiental e informar al titular de la dependencia; \nIX.  \nCoadyuvar a la dirección jurídica en la supervisión de la evaluación y emitir \nopinión técnica para elaboración del dictamen correspondiente de obras o \nactividades de competencia estatal que sean sometidas a autorización dentro del \nprocedimiento en materia de impacto ambiental; así como en la determinación de las \nmedidas necesarias para reducir el impacto ambiental de los recursos naturales del \nestado; \nX. Se deroga. \nXI. Se deroga. \nXII. Se deroga. \nXIII. Se deroga. \nXIV.  Coadyuvar con la promoción, difusión y sensibilización de la cultura \nsustentable, educación ambiental, cambio climático y participación social en \ncoordinación \ncon \ndependencias, \nentidades, \norganizaciones, \ninstituciones \nacadémicas y de investigación; \nXV.  \nCoordinar la operación y administración de las áreas naturales protegidas de \ncompetencia estatal; \nXVI.  Coordinar la elaboración, revisión, actualización, ejecución, evaluación y, en \nsu caso, modificación de los programas de manejo de las áreas naturales protegidas \nde competencia estatal; \nXVII.  Proponer la creación de nuevas áreas para la conservación y restauración, \nasí́ como el incremento de las superficies protegidas, la zonificación y rezonificación \nde las áreas naturales protegidas existentes; \nXVIII.  Promover la celebración de contratos, convenios o acuerdos de colaboración \ncon los sectores social y privado para ejecutar acciones de administración, \nconservación, vigilancia, restauración, aprovechamiento e investigación de los \necosistemas de las áreas naturales protegidas; \nXIX.  Proporcionar la asistencia técnica requerida en materia de conservación y \nmanejo de recursos naturales; \nXX. Promover la instauración de instrumentos legales para el manejo y \naprovechamiento de la vida silvestre, su diversificación y reconversión productiva, \nasí como el restablecimiento de los recursos forestales y su explotación racional, \nmediante una actividad empresarial regulada ecológicamente; \nXXI.  Proponer las medidas necesarias para reducir el impacto ambiental sobre los \nrecursos naturales; \nXXII.  Promover el empleo de alternativas de desarrollo sustentable de bajo impacto \nambiental en las diferentes regiones y zonas geohidrológicas del estado; \nXXIII.  Establecer programas de preservación y propagación de flora y fauna para la \npromoción de la biodiversidad del estado; \nXXIV. Promover medidas alternativas para la prevención de plagas y enfermedades \nde plantas y animales; \nXXV.  Participar en las acciones de restauración y conservación de cenotes, y \nzonas geohidrológicas del estado; \nXXVI.  Gestionar la delimitación y correcta zonificación de las áreas naturales \nprotegidas; \nXXVII. Vigilar que las acciones que se realicen dentro de las áreas naturales \nprotegidas, se ajusten a la normatividad vigente en materia de conservación y \nmanejo de los recursos naturales; \nXXVIII. Supervisar el cumplimiento de los programas y proyectos implementados por \nesta secretaría en materia de uso, aprovechamiento sustentable, restauración, \npreservación, conservación y manejo de las áreas naturales protegidas de \ncompetencia del estado; \nXXIX.  Participar en la planeación, elaboración y seguimiento de proyectos de \nturismo sustentable; \nXXX.  Promover la restauración de humedales costeros que se encuentren dentro \nde las poligonales de las áreas naturales protegidas del estado de Yucatán; \nXXXI. Se deroga. \nXXXII. Participación activa en campo tanto con personal adscrito a la Dirección, \ncomo en acompañamiento a la ciudadanía, en temas relacionados con la Dirección \na su cargo; \nXXXIII. Emitir las opiniones técnicas solicitadas por el Consejo Estatal Forestal; \nXXXIV. Coordinar y gestionar proyectos y recursos, provenientes del fideicomiso \nambiental; \nXXXV. Supervisión en la generación de información geográfica por parte del \npersonal adscrito a la Dirección; \nXXXVI. Coadyuvar con la Dirección de Planeación y Cambio Climático en temas de \neducación ambiental, de gestión ambiental y de conservación de recursos naturales; \nXXXVII. Participar en el censo, caracterización y exploración de cuevas cavernas y \ncenotes; \nXXXVIII. Se deroga. \nXXXIX. Coadyuvar en la promoción de la Juntas Intermunicipales; y \nXL.  \nLas demás que le otorguen el Reglamento del Código de Administración \nPública del Estado de Yucatán, otras disposiciones normativas aplicables, así como \nlas disposiciones del titular de la dependencia.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 518 \nBis.', 'texto': 'El Director General Jurídico tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Representar legalmente a la Secretaría de Desarrollo Sustentable en los asuntos \nen los cuales sea parte; \nII. Representar a la persona titular de la Secretaría de Desarrollo Sustentable en las \nactividades, eventos y acciones que así lo requiera; \nIII. Revisar, visar y emitir las consideraciones pertinentes sobre los proyectos de \nconvenios y contratos a celebrar por parte de la persona titular de la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable u otras direcciones de esta con la federación, las entidades \nfederativas, los municipios u otras instituciones públicas o privadas; \nIV. Dar seguimiento jurídico a las denuncias ciudadanas en materia ambiental de \ncompetencia estatal, en coordinación con las direcciones y áreas técnicas que \ncorrespondan; \nV. Devolver a las autoridades federales, estatales o municipales las denuncias en \nmateria ambiental correspondientes, en caso de carecer de competencia para \nconocer sobre estas; \nVI. Atender todos los asuntos jurídicos de la Secretaría de Desarrollo Sustentable en \nrelación con las demás dependencias y entidades de la Administración Pública del \nestado, así como con la federación y los municipios; \nVII. Interponer y dar seguimiento a las denuncias o querellas que se requiera \ninterponer en contra de personas físicas o morales, en defensa de los intereses de \nla Secretaría de Desarrollo Sustentable; \nVIII. Establecer y operar el sistema de denuncia ciudadana, en coordinación con las \nunidades administrativas a su cargo; \nIX. Recibir, atender e investigar las denuncias en las materias competencia de la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable y, en su caso, realizar, en términos de la \nnormatividad aplicable, las diligencias necesarias para determinar la existencia de \nlos actos, hechos u omisiones motivo de las denuncias; \nX. Solicitar a las instituciones académicas, centros de investigación y organismos de \nlos sectores público, privado o social, opiniones, estudios, dictámenes o peritajes \nsobre cuestiones planteadas en las denuncias que le sean presentadas y recabar \ninformación de las autoridades estatales o municipales, así como de particulares, \npara el seguimiento y la conclusión de dichas denuncias; \nXI. Dar seguimiento a todos los juicios y procedimientos seguidos en forma de juicio \nen los que la Secretaría de Desarrollo Sustentable o su titular sea parte o tenga \ninterés jurídico; \nXII. Coordinar y dirigir a los servidores públicos encargados de realizar las \nnotificaciones derivadas de los trámites seguidos ante la Secretaría de Desarrollo \nSustentable; \nXIII. Formular denuncias ante las autoridades correspondientes en aquellos casos \nen que la Secretaría de Desarrollo Sustentable tenga conocimiento de actos u \nomisiones que pudieran constituir delitos ambientales; \nXIV. Formular los proyectos de leyes, reglamentos, acuerdos, manuales, políticas y \ndemás disposiciones normativas en las materias competencia de la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable; \nXV. Designar y revocar a servidores públicos con el carácter de delegados o \nmandatarios en los juicios en los que la Secretaría de Desarrollo Sustentable sea \nparte; \nXVI. Investigar sobre actos, hechos u omisiones que pudieran constituir violaciones \no incumplimiento de la legislación ambiental de competencia estatal; \nXVII. Coadyuvar con la Fiscalía General del Estado en los procedimientos penales \nque se instauren con motivo de delitos contra el medioambiente previstos en la \nlegislación aplicable en la materia, así como de cualquier otro delito relacionado con \nla aplicación y el cumplimiento de las disposiciones jurídicas ambientales; \nXVIII. Diseñar políticas públicas en conjunto con las unidades administrativas a su \ncargo; \nXIX. Coadyuvar con la Dirección de Gestión y Conservación de Recursos Naturales \nen el correcto establecimiento de sistemas estatales, municipales y regionales de \nresiduos de manejo especial y residuos sólidos urbanos; \nXX. Apoyar y coordinar las actividades, procedimientos y programas de las unidades \nadministrativas a su cargo y presentar a la persona titular de la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable los informes y avances que se requieran; \nXXI. Asistir a las reuniones de la Comisión de Estudios Jurídicos de la \nAdministración Pública así como participar en las subcomisiones que se creen en el \námbito de competencia de la Secretaría de Desarrollo Sustentable y entregar los \ndocumentos y estudios que le sean solicitados; \nXXII. Expedir certificaciones de los documentos que obren en los expedientes o \narchivos a su cargo; \nXXIII. Programar, organizar, dirigir y evaluar estrategias para vigilar el cumplimiento \nde la normatividad ambiental y de las condicionantes dictadas en resolutivos, obras \no proyectos que cuenten con la autorización de la persona titular de la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable; \nXXIV. Vigilar y evaluar el cumplimiento de las obligaciones y disposiciones previstas \nen la Ley de Protección al Medio Ambiente del Estado de Yucatán, la Ley para la \nGestión Integral de los Residuos en el Estado de Yucatán, la Ley para la Protección \nde la Fauna del Estado de Yucatán, la Ley de Prevención y Combate de Incendios \nAgropecuarios y Forestales del Estado de Yucatán, la Ley de Desarrollo Forestal \nSustentable del Estado de Yucatán, sus respectivos reglamentos, y la demás \nnormativa aplicable; \nXXV. Determinar las infracciones y sanciones correspondientes con motivo de los \nactos, hechos u omisiones relacionados con las denuncias ciudadanas interpuestas \nante la Secretaría de Desarrollo Sustentable, y \nXXVI. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 519.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Representar al Director General Jurídico en las actividades, eventos o acciones \nque así lo requiera; \nII. Revisar, visar y dar seguimiento a los acuerdos, dictámenes y resoluciones que \nse emitan en los procedimientos administrativos que sean competencia de la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable y someter a consideración del Director General \nJurídico los proyectos de resolución de aquellos; \nIII. Establecer un sistema de consulta sobre las disposiciones legales aplicables en \nmateria ambiental; \nIV. Desempeñar las comisiones y representaciones que se le asignen; \nV. Representar al Director General Jurídico en las reuniones de la Comisión de \nEstudios Jurídicos de la Administración Pública así como en las participaciones que \nse deriven de las subcomisiones que se creen en el ámbito de competencia de la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable; \nVI. Promover, previo acuerdo con el Director General Jurídico, y en coordinación \ncon organismos públicos y privados, investigaciones o estudios, así como la \ncelebración de talleres y foros en materia ambiental; \nVII. Brindar asesoría y orientación jurídica a las demás direcciones de la Secretaría \nde Desarrollo Sustentable, cuando estas lo requieran; \nVIII. Elaborar proyectos de resolución de los recursos de revisión interpuestos en \ncontra de cualquiera de las determinaciones emitidas en los trámites a cargo de la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable; \nIX. Compilar las normas jurídicas relacionadas con la competencia de la Secretaría \nde Desarrollo Sustentable y difundirlas al interior de esta;  \nX. Formular los estudios, análisis y dictámenes jurídicos que le sean solicitados por \nla persona titular de la Secretaría de Desarrollo Sustentable o el Director General \nJurídico, así como los que sean necesarios para atender los asuntos que sean de su \ncompetencia; \nXI. Recibir, coordinar su atención y turnar a las unidades administrativas los trámites \nambientales que se promuevan ante la Secretaría de Desarrollo Sustentable; \nXII. Evaluar el cumplimiento de las disposiciones normativas en las solicitudes de \nlos trámites presentados ante la Secretaría de Desarrollo Sustentable, a fin de \ndeterminar su admisión o desechamiento; \nXIII. Emitir los acuerdos y las resoluciones correspondientes que deriven del análisis \ntécnico de los trámites realizados ante la Secretaría de Desarrollo Sustentable; \nXIV. Coadyuvar con las áreas técnicas correspondientes en la vigilancia del \ncumplimiento de las autorizaciones o permisos otorgados; \nXV. Ordenar las visitas de inspección, verificación y vigilancia ambiental que se \nconsideren pertinentes a todas aquellas obras o actividades reguladas por la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable; \nXVI. Realizar las visitas de inspección, verificación y vigilancia ambiental señaladas \nen la fracción anterior; \nXVII. Ordenar la imposición de medidas de seguridad, según sea el caso, a obras, \nactividades, fuentes contaminantes e instalaciones en que se desarrollen \nactividades que den lugar a riesgo inminente de desequilibrio ecológico, daños a los \nrecursos naturales, casos de contaminación con repercusiones peligrosas a los \nsistemas o cualquier otro supuesto contemplado en la legislación, así como \ncoadyuvar con el área técnica correspondiente en su ejecución; \nXVIII. Coadyuvar con la Dirección de Inspección y Vigilancia Ambiental, y la \nDirección de Evaluación Ambiental en la imposición de medidas de seguridad, \nsegún sea el caso, a obras, actividades, fuentes contaminantes e instalaciones en \nque se desarrollen actividades que den lugar a riesgo inminente de desequilibrio \necológico, daños a los recursos naturales, casos de contaminación con \nrepercusiones peligrosas a los sistemas o cualquier otro supuesto contemplado en \nla legislación; \nXIX. Expedir certificaciones de los documentos que obren en los expedientes o \narchivos a su cargo; \nXX. Actualizar y sistematizar la información del Registro Único de Control de \nPlásticos; \nXXI. Determinar las sanciones correspondientes con motivo de los actos, hechos u \nomisiones motivo de los trámites de impacto ambiental, y \nXXII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 519 \nBis.', 'texto': 'El Director de Inspección y Vigilancia Ambiental tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Representar al Director General Jurídico en las actividades, eventos y acciones \nque así lo requiera; \nII. Coordinar la realización de las visitas de inspección ambiental que se consideren \npertinentes para todas aquellas obras o actividades reguladas por la Secretaría de \nDesarrollo Sustentable, ya sea de oficio o derivadas de un procedimiento \nadministrativo; \nIII. Ejecutar la imposición de medidas de seguridad, según sea el caso, para obras, \nactividades, fuentes contaminantes e instalaciones en que se desarrollen \nactividades que den lugar a riesgo inminente de desequilibrio ecológico, daños a los \nrecursos naturales, casos de contaminación con repercusiones peligrosas a los \nsistemas o cualquier otro supuesto contemplado en la legislación; \nIV. Identificar las obras y actividades públicas o privadas que puedan causar \nimpacto ambiental e informar de ello al Director General Jurídico; \nV. Coadyuvar con la Dirección de Evaluación Ambiental, cuando así se requiera, \npara que, de manera coordinada, se realicen las visitas de inspección en \nseguimiento a las condicionantes impuestas en los resolutivos en materia de \nimpacto ambiental; \nVI. Coordinar y supervisar al personal a su cargo para llevar a cabo las visitas de \ninspección que le sean encomendadas, con estricto apego en la normatividad \naplicable; \nVII. Revisar y verificar los resultados de cada una de las visitas de inspección a su \ncargo realizadas y dar puntual seguimiento a cada caso particular; \nVIII. Coadyuvar con la Dirección de Evaluación Ambiental en la realización de las \nvisitas de inspección derivadas de los estudios en materia de impacto ambiental que \nsean de su competencia, cuando así se requiera; \nIX. Emitir opinión técnica respecto de las obras o actividades de competencia estatal \nque sean sometidas a la autorización de la Secretaría de Desarrollo Sustentable, \ncuando así lo solicite cualquier unidad administrativa de la Dirección General \nJurídica; \nX. Coordinar y ejecutar las visitas de inspección que le ordene el Director General \nJurídico en materia de denuncias ciudadanas, de conformidad con la normativa \naplicable en la materia; \nXI. Vigilar el cumplimiento de las autorizaciones o permisos otorgados por la \nSecretaría de Desarrollo Sustentable; \nXII. Apoyar y participar activamente en la elaboración, coordinación y actualización \nde los manuales de organización y procedimientos relacionados con la dirección a \nsu cargo; \nXIII. Verificar que las obras o actividades que deban someterse al procedimiento de \nevaluación de impacto ambiental cuenten y cumplan con la autorización \ncorrespondiente, en los términos de las disposiciones jurídicas aplicables en la \nmateria, cuando las obras o actividades puedan afectar o afecten los recursos \nnaturales competencia de la Secretaría de Desarrollo Sustentable;  \nXIV. Elaborar, someter a consideración del Director General Jurídico y aplicar las \nreglas y metodologías para determinar el grado de afectación ambiental ocasionado \no que pudiera ocasionarse por la realización de obras o actividades que requieran \nsometerse al procedimiento de evaluación del impacto ambiental y no cuenten con \nla autorización correspondiente;  \nXV. Determinar las infracciones a la legislación aplicable en las materias \ncompetencia de los asuntos a su cargo; \nXVI. Expedir certificaciones de los documentos que obren en los expedientes o \narchivos a su cargo, y \nXVII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 519 \nTer.', 'texto': 'El Director de Evaluación Ambiental tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Representar al Director General Jurídico en las actividades, eventos o acciones \nque así lo requiera; \nII. Evaluar las solicitudes de factibilidad urbana ambiental; \nIII. Evaluar informes preventivos, manifiestos de impacto ambiental o estudios de \nriesgo; \nIV. Recibir, evaluar y autorizar exenciones de manifiesto de impacto ambiental; \nV. Proponer acciones de prevención, mitigación y conservación del medioambiente \nen los asuntos a su cargo; \nVI. Emitir las opiniones técnicas que las distintas unidades administrativas de la \nDirección General Jurídica y demás direcciones de la Secretaría de Desarrollo \nSustentable le soliciten; \nVII. Realizar las visitas de inspección para verificar el cumplimiento de las \ncondicionantes impuestas en los resolutivos en materia de impacto ambiental; \nVIII. Llevar a cabo las visitas de inspección que sean necesarias, derivadas de los \nasuntos a su cargo, en coordinación con la Dirección de Inspección y Vigilancia \nAmbiental, cuando el caso lo requiera; \nIX. Ejecutar la imposición de medidas de seguridad, según sea el caso, para obras o \nactividades que den lugar a riesgo inminente de desequilibrio ecológico, daños a los \nrecursos naturales, casos de contaminación con repercusiones peligrosas a los \nsistemas o cualquier otro supuesto contemplado en la legislación, según sea \nordenado; \nX. Apoyar y participar activamente en la elaboración, coordinación y actualización de \nlos manuales de organización y procedimientos relacionados con la dirección a su \ncargo; \nXI. Coordinar con las demás direcciones o unidades administrativas de la Secretaría \nde Desarrollo Sustentable la ejecución de las acciones necesarias para el mejor \ndespacho de los asuntos de su competencia; \nXII. Implementar los programas de desarrollo y capacitación del personal a su cargo \nque sean autorizados por el Director General Jurídico; \nXIII. Actualizar y sistematizar el Registro de Consultores en Materia Ambiental; \nXIV. Expedir certificaciones de los documentos que obren en los expedientes o \narchivos a su cargo; \nXV. Determinar las infracciones a la legislación aplicable en las materias \ncompetencia de los asuntos a su cargo, y \nXVI. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 520.', 'texto': 'El Director de Administración y Finanzas tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nElaborar e integrar el anteproyecto del presupuesto anual de egresos de esta \nSecretaría, con la asistencia de la Dirección de Planeación y Cambio Climático, para \nsu presentación al Secretario; \nII.  \nGestionar ante las instancias correspondientes la asignación y liberación del \npresupuesto anual de egresos autorizado a esta Secretaría, previo acuerdo del \nTitular; \nIII.  \nOperar, en coordinación con las demás unidades administrativas de esta \nSecretaría, los recursos que le sean autorizados, a través de los convenios \ncorrespondientes con el Gobierno Federal, conforme a las normas y procedimientos \nestablecidos al respecto; \nIV.  \nOperar el sistema contable, así como controlar y llevar los registros del \nejercicio del presupuesto de esta Secretaría, tanto de recursos estatales como \nfederales, e informar continuamente al Titular sobre la situación financiera de esta; \nV.  \nAdministrar y elaborar los trámites para la recuperación de los recursos \nfinancieros que integran el fondo revolvente asignado a esta Secretaría, y realizar su \ncorrecto registro contable; \nVI.  \nProponer al Secretario las normas y procedimientos administrativos en \nmateria de optimización de los recursos de esta Secretaría; \nVII.  \nCoadyuvar con la Dirección Jurídica, en la elaboración de manuales de \norganización y de procedimientos de esta Secretaría; \nVIII.  Integrar y dar seguimiento a los programas de capacitación del personal de \nesta Secretaría; \nIX. Realizar la adquisición de materiales y bienes, la contratación de servicios y el \narrendamiento de bienes inmuebles, de acuerdo a la normatividad vigente, previa \nautorización del Secretario; \nX.  \nVigilar la aplicación de los lineamientos normativos y disposiciones del \nSecretario para la asignación, utilización, aseguramiento, conservación y \nmantenimiento de los bienes muebles e inmuebles, a cargo de esta Dependencia; \nXI.  \nAplicar y verificar el sistema de control de inventario de los activos a cargo de \nesta Secretaría y efectuar los movimientos de altas y bajas correspondientes; \nXII.  \nAplicar las disposiciones establecidas en materia de recursos humanos \nrespecto a nombramientos, escalafón, cambios de adscripción, bajas y control de \nasistencias; \nXIII.  Establecer los lineamientos para prestadores de servicio social; \nXIV.  Establecer mecanismos de control y actualización de los archivos de esta \nSecretaría, conforme a los lineamientos normativos correspondientes; \nXV.  \nLlevar el control y manejo de las cuentas bancarias abiertas a nombre de \nesta Secretaría, elaborando las conciliaciones bancarias respectivas; \nXVI. Aplicar los lineamientos establecidos en el Plan Estatal de Desarrollo, por el \nConsejo Estatal de Planeación y por la normatividad aplicable en el ámbito de su \ncompetencia; \nXVII.  Observar los lineamientos definidos en el Plan Estatal de Desarrollo y por el \nConsejo Estatal de Planeación, para la elaboración de los programas de \npresupuestos anuales, en coordinación con la Dirección de Planeación y Cambio \nClimático, y para su presentación al Secretario y a las autoridades correspondientes; \nXVIII.  Gestionar y administrar los recursos humanos, financieros y materiales \nautorizados; \nXIX. Supervisar la implementación del sistema de Control Interno de la \nDependencia; \nXX.  \nAdministrar los vehículos automotores, bienes muebles e inmuebles de la \nSecretaría; \nXXI.  Vigilar los programas de mantenimiento preventivo o correctivo de los bienes \nmuebles e inmuebles de la Secretaría; \nXXII.  Administrar recursos económicos provenientes del fondo ambiental y \nfideicomisos; \nXXIII.  Actualización del inventario de los equipos de cómputo adquiridos por esta \nSecretaría; \nXXIV. Evaluar y definir la infraestructura de hardware, software y comunicaciones \nrequerida por esta Secretaría, para llevar a efecto los proyectos y programas que se \nautoricen, de acuerdo con la normativa vigente; \nXXV.  Coadyuvar en la selección para la contratación, adquisición, instalación, \noperación o mantenimiento de los equipos y servicios de cómputo y \ncomunicaciones, así como los programas de software de esta Secretaría; \nXXVI.  Difundir y supervisar el cumplimiento de los lineamientos normativos de \noperación, seguridad y utilización de tecnologías de información y comunicaciones \nde esta Secretaría; \nXXVII.  \nAdministrar, instrumentar y actualizar la publicación de información \nambiental en el sitio web de esta Secretaría, en coordinación con las demás \nunidades administrativas de la Dependencia; \nXXVIII. Proporcionar a los servidores públicos de la Secretaría de Desarrollo \nSustentable el soporte necesario en materia de tecnologías de la información y \ncomunicación, para el desarrollo de sus funciones; \nXXIX. Desarrollar los procedimientos de licitación pública o invitación a cuando \nmenos tres personas que sean necesarios para la adquisición de bienes, servicios u \nobra pública para la Secretaría de Desarrollo Sustentable, así como sus respectivas \nmodificaciones, y \nXXX.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras normas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 521.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 522.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 523.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 524.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Contraloría contará con la siguiente \nestructura: \nI. Despacho de la persona titular de la Secretaría de la Contraloría General: \na) Unidad Técnica y de Vinculación, y \nb) Unidad de Ética, Igualdad de Género y Comunicación. \nII. Dirección de Administración: \na) Departamento Administrativo; \nb) Departamento de Informática, y \nc) Departamento de Transparencia, Gestión Documental y Mejora \nContinua. \nIII. Subsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales: \na) Departamento de Seguimiento del Avance del Gasto Federalizado; \nb) Dirección de Actos de Fiscalización de Programas Federales y \nContraloría Social: \n1. Departamento de Actos de Fiscalización; \n2. Departamento de Vinculación con la Auditoría Superior de la \nFederación; \n3. Departamento de Seguimiento con Órganos Fiscalizadores, y \n4. Departamento de Contraloría Social. \nc) Dirección de Inspección de Obra Pública: \n1. Departamento de Bitácora Electrónica y Normatividad de Obra, \ny \n2. Departamento de Supervisión de Obra Pública. \nd) Dirección de Responsabilidades y Sanciones: \n1. Departamento de Normatividad en Contrataciones Públicas; \n2. Departamento de Responsabilidades; \n3. Departamento de Proyectos y Asuntos Contenciosos, y \n4. Departamento de Controversias y Sanciones en Contrataciones \nPúblicas. \nIV. Subsecretaría de Auditoría Gubernamental: \na) Dirección de Control y Auditoría Gubernamental; \nb) Dirección de Coordinación de Órganos de Control Interno; \nc) Dirección de Seguimiento de Actos de Fiscalización, y \nd) Órganos de Control Interno. \nV. Subsecretaría de Órganos de Vigilancia e Investigación Administrativa: \na) Dirección de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa: \n1. Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “A”; \n2. Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “B”; \n3. Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “C”, y \n4. Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “D”. \nb) Dirección de Auditoría de Tecnologías de la Información: \n1. Departamento de Auditoría de Tecnologías de la Información,  \ny \n2. Departamento de Control y Registro Patrimonial y de       \nIntereses. \nc) Unidad de Coordinación de Comisarios; \nd) Unidad de Coordinación de transferencia y desincorporación, y \ne) Comisarios.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 524 \nbis.', 'texto': 'Para efectos de las atribuciones que la legislación aplicable en \nmateria de responsabilidades administrativas le confiere a la Contraloría, las \nsiguientes unidades administrativas serán consideradas como: \nI. Autoridades investigadoras de faltas administrativas: \na) Órganos de Control Interno; \nb) Dirección de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa; \nc) Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa \n“A”; \nd) Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa \n“B”; \ne) Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa \n“C”; y \nf) Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa \n“D”. \nII. Autoridad substanciadora de faltas administrativas: \na) El Jefe del Departamento de Responsabilidades. \nEn caso de ausencia temporal, podrá ser suplida por el Director de \nResponsabilidades y Sanciones. \nIII. Autoridad resolutora de faltas administrativas no graves: \na) El Director de Responsabilidades y Sanciones. \nEn caso de ausencia temporal, podrá ser suplida por el Subsecretario \nde Fiscalización de Recursos Federales. \nPara efectos de lo dispuesto en la Ley de Responsabilidades Administrativas del \nEstado de Yucatán, en ningún caso la función de autoridad substanciadora podrá \nser ejercida por la Autoridad Investigadora.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525.', 'texto': 'El Titular de la Contraloría tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Emitir las disposiciones de carácter general necesarias para el ejercicio de \nlas atribuciones que las leyes otorgan a la Contraloría, entre otras, en las materias \nde control interno, auditorías, investigaciones, declaración patrimonial y de conflicto \nde intereses, prevención, detección y disuasión de actos de corrupción, programas \nque se establezcan en las dependencias y entidades, así como cualquier otra, en \nrelación con la información o documentación que se requiera para el ejercicio de sus \nfunciones; \nII. Ordenar el control, vigilancia y fiscalización de las políticas y programas \nque se establezcan en las dependencias y entidades, así como del ejercicio del \ngasto público; \nIII. Informar trimestralmente al titular del Poder Ejecutivo del resultado de las \nevaluaciones realizadas al ejercicio del gasto público en las dependencias y \nentidades, del ejercicio de los recursos federales y de los convenios de \ncoordinación, concertación y anexos de ejecución que de ellos deriven, así como de \ntodas aquellas acciones relevantes; \nIV. Designar y remover a los titulares de los Órganos de Control Interno y a \nlos Comisarios Públicos en los órganos de gobierno de las Entidades paraestatales \ny a sus suplentes, quienes dependerán, jerárquica y funcionalmente, de la \nContraloría; \nV. Coordinar con el Sistema Estatal Anticorrupción, la aplicación de los \nmecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de la \ninformación que en materia de fiscalización y control de recursos públicos genere la \nContraloría, de conformidad con la normatividad aplicable; \nVI. Autorizar y hacer del conocimiento del Titular del Poder Ejecutivo el \nPrograma Anual de Auditorías y demás actos de fiscalización a las dependencias y \nentidades; \nVII. Promover ante la instancia competente el establecimiento de medios de \ncomunicación electrónica para el ejercicio de las facultades que le otorgan a la \nContraloría las leyes, reglamentos y demás disposiciones aplicables; \nVIII. Vigilar que las unidades administrativas de la Contraloría cumplan con \nlas normas de control, evaluación y fiscalización aplicables, de acuerdo con la \nnormativa correspondiente; \nIX. Turnar a la unidad administrativa competente para su investigación, los \nasuntos relativos a los actos, omisiones o conductas de los servidores públicos que \npudieran constituir responsabilidades administrativas y faltas de particulares; \nX. Designar a las personas que realizarán las auditorías externas en las \ndependencias y entidades, los fondos, fideicomisos, programas o análogos que ellas \noperen; \nXI. Proponer a la persona que realice la dictaminación de los estados \nfinancieros de las entidades, para su contratación por parte de las entidades \nconforme a la normatividad que los regula; \nXII. Participar en las funciones de control y evaluación asignadas al Consejo \nde Planeación y Evaluación del Estado de Yucatán; \nXIII. Opinar, previamente a su expedición, respecto de las reglas de carácter \ngeneral que dicten las dependencias y entidades en los asuntos en los que el \nCódigo y las leyes les confieran competencia a la Contraloría; \nXIV. Convocar, designar y facultar a los servidores públicos que participen en \nlos actos de los procedimientos de contratación que realice la Contraloría y, en su \ncaso, adjudicar los contratos, pedidos y órdenes de servicio respectivos; \nXV. Contratar, ejercer los actos para suspender, terminar anticipadamente y \nrescindir los contratos que celebre la Contraloría en materia de adquisiciones, \narrendamientos, servicios y obra pública, de conformidad con las disposiciones \nlegales aplicables; \nXVI. Ordenar las auditorías a las dependencias y entidades, de conformidad \ncon el Programa Anual de Auditorías y demás Actos de Fiscalización, así como \naquellas auditorías convenidas con la Secretaría de la Función Pública; \nXVII. Solicitar a los entes públicos de los ámbitos federal, estatal y municipal, \na sus servidores públicos, licitantes, proveedores, prestadores de servicios, \ncontratistas y a las personas físicas o morales, la información que requiera para el \ncumplimiento de las facultades de la Contraloría; \nXVIII. Promover el cumplimiento de las normas de control interno por parte de \nlas dependencias y entidades, a fin de privilegiar la actividad preventiva y el logro de \nlos objetivos y metas institucionales; \nXIX. Celebrar convenios de coordinación o análogos con la Auditoría Superior \ndel Estado de Yucatán para promover las acciones de fiscalización a recursos \nestatales u otros diversos a estos, ya sea de manera directa o conjunta; \nXX. Solicitar a las autoridades competentes, por sí, o por conducto de los \nservidores públicos en los que se delegue esta facultad, la información necesaria \npara la verificación aleatoria de las declaraciones de situación patrimonial de los \nservidores públicos, en ejercicio de sus facultades de investigación, así como por \nprobable enriquecimiento oculto u ocultamiento de conflicto de interés; \nXXI. Celebrar convenios de colaboración con universidades, colegios e \ninstituciones del sector productivo público y social a fin de vincular intereses \ncomunes en las ramas que les competen. y \nXXII. Las demás que le otorga la legislación aplicable en materia de \nresponsabilidades administrativas; de obra pública y servicios conexos; de \nadquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, de proyectos de prestación \nde servicios, este Reglamento y demás normativa aplicable.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nBis.', 'texto': 'Los Jefes de Departamentos de la Contraloría, además de las \natribuciones específicas de cada departamento, tendrán las siguientes: \nI. Proporcionar asesoría técnica en los asuntos de su competencia a los \nservidores públicos que, en su caso, la soliciten por escrito; \nII. Proporcionar la información, datos o cooperación técnica que le sea \nrequerida, por escrito, internamente o por otras dependencias y entidades, previo \nacuerdo con su superior jerárquico; \nIII. Evaluar el desempeño de las labores del personal adscrito a su \ndepartamento y promover la capacitación permanente para su desarrollo profesional \ny mejora continua en sus funciones; \nIV. Proponer a su superior jerárquico, las necesidades de capacitación para \nla integración del Programa Anual de Capacitación; \nV. Supervisar la integración de los expedientes relativos a los archivos de \ntrámite de su departamento; \nVI. Formular y proponer a su superior jerárquico, conforme a los lineamientos \nestablecidos, los proyectos de manuales de organización, procedimientos y \nservicios correspondientes al Departamento a su cargo; \nVII. Formular los dictámenes técnicos, periciales y contables, opiniones e \ninformes que le sean encomendados por su superior jerárquico, en aquellos asuntos \nque sean propios de su competencia; \nVIII. Proponer a su superior jerárquico los oficios y documentos mediante los \ncuales se dé cumplimiento a las funciones de la unidad administrativa en los \ntérminos de las disposiciones legales aplicables; \nIX. Denunciar ante la autoridad investigadora aquellos asuntos que pudieran \nderivar en presuntas faltas administrativas, así como supervisar la integración de los \nexpedientes que se originen con motivo de la denuncia; \nX. Elaborar y presentar a su superior jerárquico el proyecto de informe sobre \nlos resultados de las acciones relevantes, avances de los programas y demás \nactividades propias del departamento a su cargo, así como participar en la \nelaboración de los informes que deban remitirse a las instancias competentes, en el \námbito de su competencia; \nXI. Proponer a su superior jerárquico la emisión de criterios de interpretación, \nreglas, disposiciones generales, lineamientos y procedimientos que deban ser \nemitidos por la Contraloría, en el ámbito de su competencia de conformidad con las \ndisposiciones legales aplicables, y \nXII. Las demás que les señalen este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nTer.', 'texto': 'El titular de la Unidad Técnica y de Vinculación de la Contraloría \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Coordinar, integrar y controlar la agenda de trabajo y las audiencias del \nSecretario; \nII. Tramitar la correspondencia recibida y emitida por el Despacho de la \npersona titular de la Secretaría; \nIII. Administrar el fondo fijo del Despacho de la persona titular de la \nSecretaría; \nIV. Fungir como enlace institucional con las entidades y dependencias, así \ncomo con las áreas de la Contraloría para coordinar las actividades de colaboración \nque correspondan al Secretario; \nV. Colaborar y apoyar en las acciones de difusión, comunicación y prensa a \nla Unidad de Ética, Igualdad de Género y Comunicación del Despacho de la persona \ntitular de la Secretaría; \nVI. Fungir como enlace con la Secretaría Técnica de Planeación y Evaluación \npara efectos de la conformación del Plan Estatal de Desarrollo, su evaluación y \nseguimiento, así como los demás asuntos relacionados con esta; \nVII. Concentrar la información necesaria para la elaboración del apartado del \ninforme de gobierno que corresponda a la Contraloría; \nVIII. Elaborar el informe trimestral de la oficina del Despacho de la persona \ntitular de la Secretaría; \nIX. Coordinar y dar seguimiento al apartado del Manual de Organización, \ncorrespondiente al Despacho de la persona titular de la Secretaría; \nX. Apoyar al Secretario en los asuntos relacionados con los Sistemas \nNacional y Estatal Anticorrupción y el Sistema Nacional de Fiscalización, tanto en la \nasistencia técnica como en la coordinación de los informes que deban presentar las \nunidades administrativas competentes de la Contraloría, relacionados con estos \nsistemas; \nXI. Dar seguimiento y coadyuvar en las políticas de vinculación y \ncoordinación interinstitucional que se establezcan con los otros poderes del estado, \nórganos constitucionales autónomos y los órdenes de gobierno municipal, en el \námbito de competencia de la Contraloría y en el marco de los Sistemas Nacional y \nEstatal Anticorrupción y el Sistema Nacional de Fiscalización; \nXII. Proponer al Secretario los informes que sean requeridos a la contraloría \npor el Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción y el Sistema \nNacional de Fiscalización; así como los proyectos de lineamientos, políticas, \nprogramas, acciones y demás instrumentos de carácter general que coadyuven al \ncumplimiento e implementación de la política nacional anticorrupción; \nXIII. Fungir como enlace operativo entre la contraloría y los Sistemas \nNacional y Estatal Anticorrupción y el Sistema Nacional de Fiscalización; \nXIV. Proponer al Secretario la formulación de proyectos, acciones o \nprogramas ante el Comité Coordinador del Sistema Estatal Anticorrupción, para la \nincorporación a la Plataforma Digital Nacional, de sistemas electrónicos y bases de \ndatos a cargo de las dependencias y entidades; \nXV. Fungir como enlace operativo para el desarrollo de los proyectos, \nacciones o programas entre la Contraloría y la Comisión Permanente de Contralores \nEstados- Federación; y \nXVI. Las demás que le asigne el Secretario, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nQuater.', 'texto': 'El titular de la Unidad de Ética, Igualdad de Género y \nComunicación tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar, coordinar y aplicar la estrategia de comunicación social interna y \nexterna de la Contraloría que determine la Dirección General de Comunicación \nSocial de la Secretaría de Administración y Finanzas y el Secretario, de conformidad \ncon las políticas y lineamientos establecidos; \nII. Fungir como enlace con la Dirección General de Comunicación Social de la \nSecretaría de Administración y Finanzas respecto a la información que genere la \nContraloría, y mantener actualizado el registro de agendas mensuales, boletines, \nfichas de prensa y eventos; \nIII. Coordinar y atender las relaciones públicas de la Contraloría con los \nmedios de comunicación; \nIV. Difundir los objetivos, programas y acciones de la Contraloría, así como la \ninformación relacionada con sus atribuciones, actividades y servicios a través de los \nmedios de comunicación autorizados y señalados por la Dirección General de \nComunicación Social de la Secretaría de Administración y Finanzas; \nV. Dar a conocer la imagen institucional de la Contraloría y vigilar su uso \nadecuado;  \nVI. Conservar y actualizar el archivo de comunicados, fotografía y de video \nde las actividades relevantes de la Contraloría; \nVII. Captar, analizar y procesar la información que difunden los medios de \ncomunicación acerca de la Contraloría y proponer, en su caso, acciones preventivas \npara evitar desinformación en la opinión pública; \nVIII. Promover y establecer convenios de colaboración con universidades, \ncolegios e instituciones del sector productivo público y social, a fin de vincular \nintereses comunes en las ramas que les competen; \nIX. Proponer al Secretario las modificaciones al Código de Ética de los \nServidores Públicos del Gobierno Estatal; \nX. Dar a conocer a las dependencias y entidades, una vez aprobadas por el \nSecretario, las políticas, lineamientos, estrategias, recomendaciones generales y \ndemás instrumentos de carácter general, para establecer acciones en materia de \nética e integridad pública y protocolo de conflictos de intereses de los servidores \npúblicos, a fin de prevenir conductas contrarias a las disposiciones que rigen el \nejercicio de la función pública; \nXI. Establecer y administrar un sistema para programar, coordinar, dar \nseguimiento a las acciones que realicen las dependencias y entidades, en materia \nde ética, integridad pública y prevención de conflictos de intereses y para la \noperación y funcionamiento de los Comités de Ética y de Prevención de Conflictos \nde Intereses, dando a conocer los resultados de las evaluaciones; \nXII. Registrar y dar seguimiento a las observaciones y recomendaciones \nemitidas por los Comités de Ética y de Prevención de Conflictos de Intereses, \ncreando con base en estas, criterios que sirvan como precedentes aplicables en las \nmaterias de ética, integridad pública y prevención de conflictos de intereses; \nXIII. Brindar asesoría, cuando así se le solicite, en materia de ética, \nintegridad pública y prevención de conflictos de intereses en el desempeño del \nservicio público; \nXIV. Elaborar y promover programas de capacitación y sensibilización en \nmateria de ética, integridad pública, prevención de conflictos de intereses y actos de \ncorrupción, así como de materiales de apoyo en dichas materias; \nXV. Promover la realización, publicación y, en su caso, difusión de \ncampañas, materiales y programas de sensibilización en materia de ética, integridad \npública, prevención de conflictos de intereses y actos de corrupción, considerando, \nen su caso, las políticas que emita el Comité Coordinador del Sistema Estatal \nAnticorrupción y demás autoridades competentes; \nXVI. Promover y aplicar al interior de la Contraloría los protocolos para la \natención y seguimiento de los asuntos en materia de igualdad de género e inclusión; \nXVII. Fomentar al interior de la Contraloría la transversalización de las \npolíticas en materias de género, inclusión, no discriminación y derechos humanos \nque emitan las autoridades competentes, y \nXVIII. Las demás que le confiera el Secretario, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nQuinquies.', 'texto': 'El Director de Administración tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Acordar con el Secretario el despacho de los asuntos de las unidades \nadministrativas adscritas a su cargo; \nII. Desempeñar las funciones y comisiones que el Secretario le delegue o \nencomiende, y mantenerlo informado sobre el desarrollo de sus actividades; \nIII. Vigilar la aplicación de las normas generales, directrices y criterios \ntécnicos para el proceso interno de programación, presupuestación y evaluación \npresupuestal de la Contraloría; \nIV. Administrar las licencias de software y realizar la distribución de estas, de \nacuerdo con su disponibilidad; \nV. Formular, con la participación de las unidades administrativas de la \nContraloría, el programa operativo anual y el proyecto de presupuesto de egresos, \nasí como dar seguimiento a los programas presupuestarios de la Dependencia; y \nsometerlo a la consideración del Secretario; \nVI. Gestionar, con la autorización de la unidad administrativa respectiva, ante \nla Secretaría de Administración y Finanzas, la asignación y las modificaciones al \npresupuesto de la Contraloría; \nVII. Operar los sistemas informáticos para la administración de los recursos \nhumanos, materiales, presupuestales, financieros y contables de la Contraloría; \nVIII. Administrar, vigilar y asegurar el correcto ejercicio presupuestal y \nregistro contable de la Contraloría, autorizando las erogaciones realizadas, \nconforme a las disposiciones legales vigentes; \nIX. Integrar la información relativa a la Cuenta de la Hacienda Pública en lo \nque compete a la Contraloría, así como atender los requerimientos de información \nperiódica de las dependencias y entidades facultadas para solicitarlos; \nX. Instrumentar, con la participación de las unidades administrativas de la \nContraloría, los programas de selección, capacitación y desarrollo de personal; \ncoordinar los estudios necesarios sobre análisis y valuación de puestos; \nXI. Realizar el análisis de la estructura orgánica y ocupacional de la \nContraloría, y atender, con autorización del Secretario, los asuntos administrativos \nrelacionados con el personal; \nXII. Efectuar los trámites administrativos necesarios y suscribir los \ndocumentos relativos a incidencias, licencias y compensaciones relacionadas con el \npersonal, previa instrucción del Secretario; \nXIII. Administrar, gestionar y coordinar los asuntos del personal tales como \nnombramientos, altas, remociones, despidos o ceses; así como modificaciones de \nestructura orgánica, movimientos de personal, sueldos, salarios, estímulos y \nrecompensas, cuando así proceda en términos de la ley aplicable en la materia, \nformalizando la documentación correspondiente con la autorización del Secretario; \nXIV. Proporcionar los servicios de apoyo administrativo en materia de \npersonal, servicios generales, archivo, conservación y mantenimiento de bienes \nmuebles e inmuebles, adquisiciones, suministros, equipamiento y soporte técnico de \nservicios informáticos y de telecomunicaciones, con apego al presupuesto \ndisponible de la Contraloría; \nXV. Participar en los comités de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación \nde Servicios de la Contraloría tanto estatales como federales; \nXVI. Convocar a los servidores públicos que participen en los actos de los \nprocedimientos de contratación; adjudicar los contratos que se celebren en materia \nde adquisiciones y arrendamientos de bienes muebles y prestación de servicios, de \nconformidad con las disposiciones legales aplicables; \nXVII. Designar y facultar en el ámbito de su competencia, a los servidores \npúblicos que participen en los diversos comités de adquisiciones, arrendamientos y \nprestación de servicios, así como en los actos de procedimientos de contratación; \nXVIII. Realizar los procedimientos de contratación; elaborar; tramitar; y \nsuscribir los contratos y convenios entre la Contraloría y los proveedores de bienes \ny prestadores de servicios que afecten el presupuesto de la Contraloría; así como \ntramitar los demás actos de administración que requieran ser documentados; y, de \nconsiderarlo \nconveniente, \nsometerlo \na \nla \nopinión \nde \nla \nDirección \nde \nResponsabilidades y Sanciones, cuando se ejerzan recursos federales o se \nformalicen acciones con la Secretaría de la Función Pública; \nXIX. Verificar que los contratos con proveedores de bienes y prestadores de \nservicios, se cumplan en las condiciones y términos pactados en cuanto a cantidad, \ncalidad y precio, así como que presenten y mantengan vigentes las garantías con \nque deben contar para asegurar el cumplimiento de sus obligaciones; \nXX. Llevar a cabo cuando proceda, las acciones para rescindir contratos o \nconvenios con proveedores de bienes y prestadores de servicios, y aplicar las penas \nconvencionales en los términos de la legislación aplicable; \nXXI. Supervisar la instrumentación, actualizar y administrar los almacenes de \nla Contraloría; así como llevar un sistema de control de inventarios de bienes \nmuebles e inmuebles, implementar mecanismos para su resguardo, mantenimiento \npreventivo y correctivo, y realizar la distribución de bienes e insumos, de acuerdo \ncon la disponibilidad existente; \nXXII. Supervisar la instrumentación y actualización de los inventarios de \nbienes muebles e inmuebles a cargo de la Contraloría y la implementación de los \nmecanismos para su resguardo, mantenimiento preventivo y correctivo respectivos; \nXXIII. Dictar y establecer, con la aprobación del Secretario, las normas, \nsistemas y procedimientos para la administración de los recursos humanos, \nmateriales y financieros de la Contraloría, de acuerdo con sus programas y \nobjetivos, con apego a la normatividad vigente; \nXXIV. Planear y conducir la política de desarrollo del personal, coordinando la \naplicación de metodologías que permitan identificar los perfiles y requerimientos \npara los puestos de las unidades administrativas de la Contraloría, con apego al \ntabulador autorizado y a la normativa vigente; \nXXV. Conducir las relaciones laborales de acuerdo con las políticas que \nseñale la normativa vigente; \nXXVI. Establecer, controlar y evaluar el Programa Interno de Protección Civil \npara el personal, instalaciones, bienes e información de la Contraloría, así como \nemitir las normas necesarias para la operación, desarrollo y vigilancia de dicho \nPrograma; \nXXVII. Promover el establecimiento de prácticas administrativas que \ncontribuyan a mejorar la calidad de los procesos y servicios de las unidades \nadministrativas de la Contraloría; \nXXVIII. Administrar los medios de difusión y comunicación electrónica que le \nsean requeridos por las unidades administrativas de la Contraloría para dar \ncumplimiento a la normativa vigente; \nXXIX. Supervisar y administrar conforme a la normativa aplicable el manejo \nde las cuentas bancarias de la Contraloría; \nXXX. Autorizar que se lleven a cabo los pagos de impuestos, derechos, \nservicios o cualquier otra contribución relativa al uso o adquisición de los bienes \nmuebles e inmuebles a cargo de la Contraloría; \nXXXI. Coadyuvar en la realización de las actividades sociales, culturales y \nrecreativas que organice la Contraloría para el personal; \nXXXII. Vigilar el cumplimiento de los procesos y actividades de la Contraloría \nen materia de control de archivos, de acuerdo con las responsabilidades \nestablecidas en la normativa aplicable vigente a los sujetos obligados; \nXXXIII. Proponer para aprobación del Secretario, las políticas y demás \ndisposiciones para hacer más eficiente la organización y administración de los \nrecursos humanos, financieros, patrimoniales, materiales, soporte informático y \nplataformas digitales de la Contraloría, así como supervisar su aplicación; \nXXXIV. Conducir la implementación, desarrollo, mantenimiento, seguimiento \ny mejora del Sistema de Control Interno Institucional de la Contraloría; \nXXXV. Supervisar el cumplimiento de las actividades incluidas en el \nprograma anual de trabajo en materia de control interno aprobado por los miembros \ndel Comité respectivo; \nXXXVI. Supervisar que los manuales de control interno, organización y \nprocedimientos de la Contraloría, se encuentren actualizados y publicados en los \nmedios establecidos en la normativa aplicable vigente; \nXXXVII. Atender las necesidades de capacitación de los servidores públicos \nque pertenecen a las unidades administrativas de la Contraloría en materia del \námbito de competencia de la Dirección de Administración. \nXXXVIII. Establecer mecanismos de coordinación con las diferentes áreas de \nla Contraloría, para el cumplimiento, en tiempo y forma, del proceso de \nadministración de riesgos de acuerdo a lo establecido en la normativa aplicable; \nXXXIX. Supervisar la planeación, desarrollo y cierre de la evaluación interna \ndel Sistema de Control Interno Institucional de la Contraloría; \nXL. Promover, conforme a la disponibilidad presupuestal de la Secretaría, la \nactualización e innovación en materia de tecnologías de la información y \ncomunicación; \nXLI. Verificar la correcta aplicación de los procedimientos administrativos \npara la baja, destino o desincorporación de los bienes muebles de la Contraloría, \nconforme a las normas establecidas por las autoridades competentes; \nXLII. Validar el programa anual de adquisiciones de bienes y servicios y \nsometerlo a consideración del Secretario; así como coordinar su aplicación, de \nconformidad con las normas aplicables; \nXLIII. Vigilar que las unidades administrativas que integran la Contraloría \npubliquen y actualicen la información pública de oficio y las obligaciones de \ntransparencia a las que se refieren las leyes de la materia; \nXLIV. Supervisar el trámite y atención de las solicitudes de acceso a la \ninformación y solicitudes de derechos de acceso, rectificación, cancelación y \noposición al tratamiento de datos personales, cumpliendo con los tiempos y \nformalidades establecidas en la normativa vigente; \nXLV. Administrar los sistemas que integran la Plataforma Nacional de \nTransparencia que permitan registrar, recibir, y responder de manera pronta y \nexpedita las solicitudes de acceso a la información y solicitudes de derechos de \nacceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales \nque sean dirigidas a la Contraloría; \nXLVI. Vigilar el registro en la Plataforma Nacional de Transparencia, de las \nsolicitudes de acceso a la información y solicitudes de derechos de acceso \nrectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales que sean \npresentadas de manera escrita o por correo electrónico por el ciudadano o, en su \ncaso, orientarlo sobre los sujetos obligados a quien deba dirigir la solicitud; \nXLVII. Administrar en apego a la normativa vigente, los recursos federales \nque se designen para uso exclusivo de la Contraloría; \nXLVIII. Fomentar la sustentabilidad ambiental en la Contraloría, a través de la \nelaboración y difusión de políticas encaminadas a promover el uso eficiente de sus \nrecursos, y \nXLIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nSexies.', 'texto': 'El Jefe del Departamento Administrativo tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Actualizar oportunamente la información financiera en los sistemas de \ncontabilidad de la Contraloría, para la correcta integración de la información \ncontable y preparar la documentación para la atención de requerimientos periódicos \nde las instancias facultadas para tal efecto; \nII. Solicitar la información necesaria a las unidades administrativas de la \nContraloría, para la captura, actualización y seguimiento, del ejercicio del \npresupuesto; \nIII. Coordinar las actividades de las áreas de control presupuestal, egresos, \ncompras, \nrecursos \nhumanos, \nrecursos \nmateriales, \nservicios \ngenerales, \nmantenimiento vehicular; así como autorizar, en el ámbito de sus atribuciones, los \nmovimientos que se generen en los sistemas correspondientes; \nIV. Coordinar y atender las revisiones y auditorías internas y externas, en el \námbito de su competencia; \nV. Preparar la documentación requerida para los comités de Adquisiciones, \nArrendamientos y Prestación de Servicios de la Contraloría, tanto estatales como \nfederales; \nVI. Supervisar el correcto registro y actualización de los bienes muebles, la \nactualización de los resguardos; así como la administración de almacenes de la \nContraloría; \nVII. Supervisar la elaboración de los contratos con proveedores de bienes y \nprestadores de servicios, verificar se cumplan en las condiciones y términos \npactados en cuanto a cantidad, calidad y precio, así como que presenten y \nmantengan vigentes las garantías con que deben contar para asegurar el \ncumplimiento de sus obligaciones; \nVIII. Coordinar, supervisar y someter a autorización de su superior jerárquico, \nlas solicitudes de adquisiciones de insumos, servicios y bienes muebles, de acuerdo \ncon los criterios de austeridad, economía y suficiencia presupuestal de la \nContraloría y demás disposiciones legales y normativas aplicables; \nIX. Administrar y mantener actualizado el inventario de los bienes muebles de \nla Contraloría, para su correcto resguardo; \nX. Supervisar la elaboración y cumplimiento del Programa Anual de \nMantenimiento Preventivo de los bienes muebles de la Contraloría y someterlo a \naprobación de su superior jerárquico; \nXI. Custodiar la información y documentación relacionada al manejo de las \ncuentas bancarias de la Contraloría; \nXII. Coordinar, en apego a la normatividad vigente, los recursos federales \nque se designen para uso exclusivo de la Contraloría, y \nXIII. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nSepties.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Informática tendrá la siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Supervisar y atender las solicitudes de instalación, operación, reparación \nsoporte técnico y mantenimiento de equipos de cómputo y telecomunicaciones de \nlas unidades administrativas de la Contraloría; \nII. Generar recomendaciones sobre las características técnicas en la \nadquisición, contratación o mantenimiento de los bienes informáticos, software y \ntecnologías de la información que requiera la Contraloría y someterlo a aprobación \nde su superior jerárquico; \nIII. Elaborar el programa anual de mantenimiento preventivo de los bienes \ninformáticos y de telecomunicaciones, y someterlo a aprobación de su superio \njerárquico; \nIV. Dar mantenimiento y emitir dictámenes técnicos sobre el estado de los \nequipos de cómputo y telecomunicaciones de las unidades administrativas de la \nContraloría para su óptimo desempeño; \nV. Proporcionar de manera eficiente y oportuna la asistencia y apoyo técnico \nen materia informática que requieran las unidades administrativas de la Contraloría; \nVI. Cotizar, revisar y someter a autorización de su superior jerárquico, las \nsolicitudes de adquisiciones de insumos, servicios y bienes informáticos, de acuerdo \ncon los criterios de austeridad, economía y suficiencia presupuestal de la \nContraloría; así como con las disposiciones que expida la Secretaría de \nAdministración y Finanzas; \nVII. Mantener actualizado el inventario de los bienes informáticos y colaborar \ncon las unidades administrativas de la Contraloría en la administración y \nactualización, para su correcto resguardo.  \nVIII. Mantener operante la red de voz, datos y video de la Contraloría, así \ncomo vigilar, supervisar y asesorar a las unidades administrativas en cuanto al \nmanejo de la red para su uso adecuado; \nIX. Actualizar el sitio web de la Contraloría de acuerdo con la información \nproporcionada por las unidades administrativas responsables de la información; así \ncomo monitorear y brindar el soporte técnico para su correcto funcionamiento de \nacuerdo a los lineamientos y normatividad correspondiente en la materia; \nX. Proporcionar, supervisar o gestionar ante terceros, la realización de los \nservicios de instalación, reparación, mantenimiento o soporte de los activos de \ntecnologías de información y de telecomunicaciones de la Contraloría, así como la \ngestión de sus garantías; estableciendo y aplicando procedimientos basados en \nbuenas prácticas; \nXI. Administrar la inserción de usuarios y equipos de dominio, creación y \nasignación de cuentas de correo electrónico, acceso a servidores y servicios \ntecnológicos de la Contraloría, así como la creación de cuentas VPN y someterlo a \naprobación de su superior jerárquico; \nXII. Llevar el control de las licencias, patentes o pólizas de soporte de los \nsistemas informáticos contratados externamente en la Contraloría y realizar la \ndistribución de estas, previa aprobación de su superior jerárquico; \nXIII. Definir, dentro del ámbito de su competencia, las normas y políticas de \noperación, seguridad y uso de las tecnologías de información y comunicaciones de \nla Contraloría, de acuerdo con las disposiciones que expida la Secretaría de \nAdministración y Finanzas y someterlo a aprobación de su superior jerárquico; \nXIV. Fungir como enlace de la Contraloría ante la Subsecretaría de \nTecnologías de Información y Comunicaciones, así como participar en los comités \nde tecnología, modernización, informática o innovación gubernamental de la \nAdministración Pública estatal, con el cargo y atribuciones que se le asignen; y \nXV. Las demás que le confieran este reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 525 \nOcties.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Transparencia, Gestión \nDocumental y Mejora Continua tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Dar seguimiento a la publicación y actualización en la Plataforma Nacional \nde Transparencia a la información pública de oficio y las obligaciones de \ntransparencia a las que se refieren las leyes en la materia con las unidades \nadministrativas de la Contraloría que generan la información; \nII. Orientar al personal de las unidades administrativas de la Contraloría en la \nelaboración de los avisos de privacidad para la protección de datos en los términos \nde la normatividad aplicable vigente; \nIII. Operar las cuentas de administrador de la Contraloría en los Sistemas que \nintegran la Plataforma Nacional de Transparencia; \nIV. Orientar, cuando así lo requieran, a las unidades administrativas de la \nContraloría, acerca de las disposiciones, criterios, lineamientos y demás normativa \nde observancia general, aplicable en materia de transparencia, acceso a la \ninformación pública y protección de datos personales, así como las que regulen la \nactualización de la Plataforma Nacional de Transparencia; \nV. Formular y proponer a su superior jerárquico, los proyectos de manuales y \nlineamientos internos que establezcan el proceso de búsqueda, trámite y atención \nde las solicitudes de acceso a la información y solicitudes de derechos de acceso, \nrectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales; \nVI. Validar la documentación necesaria para la celebración de las sesiones \nordinarias y extraordinarias del Comité de Transparencia, Comité de Control Interno \nInstitucional y Grupo Interdisciplinario de Archivos, así como dar seguimiento a los \nacuerdos y resoluciones aprobados en estos; \nVII. Coordinarse con las unidades administrativas para la atención y \nrespuesta de las solicitudes de información y solicitudes de derechos de acceso, \nrectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos personales dirigidas a \nla Contraloría, cumpliendo en tiempo y forma de conformidad con lo dispuesto en la \nnormativa aplicable vigente, así como proponer al Titular de la Unidad de \nTransparencia la resolución correspondiente; \nVIII. Integrar y resguardar los expedientes de solicitudes de acceso a la \ninformación; solicitudes de derechos de acceso, rectificación, cancelación y \noposición al tratamiento de datos personales; y avisos de privacidad de la \nContraloría, de acuerdo con la normativa aplicable vigente; \nIX. Supervisar el cumplimiento de los procesos y actividades de la Contraloría \nen materia de control de archivos de conformidad con las responsabilidades que le \notorga la normativa aplicable vigente a los sujetos obligados; \nX. Establecer mecanismos de coordinación con las áreas que conforman la \nContraloría, para la elaboración, actualización permanente y difusión de los \ninstrumentos de control y de consulta archivísticos a los que se refiere la normativa \naplicable vigente; \nXI. Supervisar las actividades realizadas por el personal del Área de \nCorrespondencia de la Contraloría, así como proponer a su superior jerárquico \nacciones para asegurar la correcta recepción y asignación de los documentos \ndirigidos al personal de la Contraloría; \nXII. Supervisar la administración, organización y conservación de manera \nhomogénea, de los documentos de archivo que se generen o reciban en la \nContraloría; \nXIII. Dar seguimiento a la implementación, desarrollo, mantenimiento y \nmejora del sistema de control interno institucional de la Contraloría; \nXIV. Resguardar la documentación referente a sesiones ordinarias y \nextraordinarias; del Comité de Transparencia de la Contraloría, Comité de Control \nInterno Institucional y Grupo Interdisciplinario de Archivos; \nXV. Coordinar y dar seguimiento a la elaboración y actualización de los \nmanuales de control interno, organización y procedimientos de la Contraloría, de \nacuerdo con la normativa aplicable vigente, así como fungir como enlace respecto a \ndichas actividades con la Subsecretaría de Innovación, Mejora Regulatoria y \nEficiencia Institucional; \nXVI Identificar las necesidades de capacitación de los servidores públicos \nque pertenecen a las unidades administrativas de la Contraloría en materia de \ncontrol interno institucional, control de archivos, transparencia y protección de datos \npersonales, con el fin de programar y coordinar la impartición de estas; \nXVII. Orientar a las áreas que conforman la Contraloría sobre la aplicación de \nla metodología de administración de riesgos de acuerdo con la normativa aplicable \nvigente; \nXVIII. Solicitar la información necesaria que permita la elaboración del \nprograma de trabajo de administración de riesgos de corrupción y de atención de \nobservaciones recurrentes de órganos fiscalizadores, que, en su caso, aplique; así \ncomo generar un reporte de avances de manera semestral; \nXIX. Proponer al superior jerárquico, el alcance de la evaluación interna del \nSistema de Control Interno Institucional de la Contraloría, así como el equipo e \ninstrumentos técnicos que se utilizarán para llevarla a cabo y que permitan verificar \nel avance en su implementación; \nXX. Coordinar la planeación, desarrollo y cierre de la evaluación interna del \nSistema de Control Interno Institucional de la Contraloría, y \nXXI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 526.', 'texto': 'El Subsecretario de Fiscalización de Recursos Federales tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Dirigir, controlar, supervisar y evaluar las actividades, actos, procesos y \nprocedimientos de las unidades administrativas que tenga adscritas; \nII. Conocer los programas, guías e instructivos relativos a los actos de \nfiscalización de recursos y acciones federales, así como las inspecciones de obra \npública y servicios vinculados a las mismas y la participación en la verificación de la \nconclusión de los trabajos, que remitan las unidades administrativas a su cargo y \nproponer las modificaciones que se requieran; \nIII. Verificar y someter a consideración del Secretario para su aprobación, la \npropuesta del Programa Anual de Fiscalización a convenir con la Secretaría de la \nFunción Pública; \nIV. Coordinar las actividades que le correspondan a las unidades \nadministrativas a su cargo, en su calidad de autoridades fiscalizadoras, en los actos \nde fiscalización derivados del Acuerdo de Coordinación que tiene por objeto la \nrealización de un programa de coordinación especial denominado Fortalecimiento \ndel Sistema Estatal de Control y Evaluación de la Gestión Pública, y Colaboración \nen Materia de Transparencia y Combate a la Corrupción, publicado en el Diario \nOficial de la Federación el 9 de julio de 2002, o de los que lo sustituyan, y otras \ndisposiciones complementarias aplicables;; \nV. Fungir como Titular de la Unidad Fiscalizadora, en los actos de \nfiscalización practicados de manera directa por la Contraloría que, en términos de la \nnormativa aplicable, se realicen a los recursos federales que se encuentren en el \nPrograma Anual de Fiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública; \nVI. Actuar como enlace en los actos de fiscalización practicados de manera \ndirecta por la Secretaría de la Función Pública o, de manera coordinada con esta, \nen las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la Federación u otras \ninstancias de fiscalización, sobre el ejercicio de recursos federales; \nVII. Supervisar el seguimiento de las observaciones y acciones determinadas \nen los actos de fiscalización realizados de manera directa por la Contraloría \nconvenidos con la Secretaría de la Función Pública, aquellas determinadas en los \nactos de fiscalización practicados de manera directa por la Secretaría de la Función \nPública o de manera coordinada con esta, la Auditoría Superior de la Federación y \notras instancias de fiscalización, sobre el ejercicio de recursos federales. \nVIII. Verificar, proponer y someter a consideración del Secretario para su \naprobación, la propuesta del Programa Anual de Trabajo en Materia de Contraloría \nSocial y Vigilancia Ciudadana a convenir con la Secretaría de la Función Pública; \nIX. Verificar y proponer al Secretario la propuesta del Programa Anual de \nTrabajo de la Contraloría en materia de Contraloría Social que contemple las \nactividades de difusión, capacitación y seguimiento a realizar en coordinación con \nlas instancias ejecutoras; \nX. Verificar, proponer y someter a consideración del Secretario para su \naprobación, la propuesta del Programa de Trabajo de Contraloría Social a convenir \ncon las instancias ejecutoras de programas estatales y federales de desarrollo \nsocial; \nXI. Conocer, previo a su divulgación, los mecanismos, procedimientos y \nformatos para la recepción, control, trámite y seguimiento de las peticiones, \nsugerencias y expresiones ciudadanas en materia de contraloría social, \nrelacionados con los programas federales y estatales de desarrollo social, de \nconformidad con la normativa aplicable; \nXII. Conocer los formatos básicos, a través de los cuáles las instancias \nejecutoras de programas estatales de desarrollo social registrarán las actividades \nque realicen en materia de contraloría social; \nXIII. Verificar y aprobar la propuesta del Programa Anual de Trabajo de \nSupervisión de Obra en Proceso y Verificación de Obra Terminada que el Director \nde Inspección de Obra Pública debe elaborar, en donde se incluyan las acciones de \nacompañamiento a las dependencias y entidades en la etapa de verificación de la \nconclusión de los trabajos realizados, así como de la supervisión de la obra pública \nen proceso de realización en los términos de la normativa vigente; \nXIV. Requerir, cuando sea necesario en la forma y términos que considere \nconvenientes, datos, información y documentación a las dependencias y entidades, \nestatales y federales en el ámbito de su competencia; \nXV. Resolver los recursos de revocación y demás procedimientos \nadministrativos en el ámbito de su competencia, derivados de los procedimientos de \nresponsabilidades y de las materias de adquisiciones u obras públicas, de acuerdo \ncon las disposiciones legales vigentes, con excepción de aquellos que sean de la \ncompetencia de otras unidades administrativas de esta Contraloría; \nXVI. Conocer en el ámbito de su competencia, los medios de impugnación \npromovidos; \nXVII. Aprobar el informe que le rinda el Jefe del Departamento de \nSeguimiento del Avance del Gasto Federalizado, acerca del estado de avance del \nejercicio de los recursos federales transferidos al estado y del resultado de las \nevaluaciones realizadas al ejercicio del gasto público en las dependencias y \nentidades, del ejercicio de los recursos federales y de los convenios de \ncoordinación, concertación y anexos de ejecución que de ellos deriven, así como de \ntodas aquellas acciones relevantes, y remitirlo al Secretario; \nXVIII. Conocer los informes trimestrales que rindan las unidades \nadministrativas a su cargo, acerca de las actividades realizadas en el periodo, a fin \nde conocer el estado de avance del cumplimiento de las metas y objetivos de estas; \nXIX. Ejercer las funciones de autoridad resolutora de faltas administrativas no \ngraves en caso de ausencia temporal del Director de Responsabilidades y \nSanciones o que por la naturaleza de las funciones así lo requieran; y \nXX. Las demás que le confiera el Secretario, este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 526 \nBis.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Seguimiento del Avance del Gasto \nFederalizado, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Vigilar el avance programático-presupuestario del gasto federalizado que \nes transferido a las dependencias y entidades; \nII. Dar seguimiento al ejercicio oportuno de los recursos federales \ntransferidos al estado, así como la información relacionada con la entrega de los \ninformes trimestrales que las dependencias y entidades deben presentar a la \nSecretaría de Hacienda y Crédito Público, sobre el ejercicio y destino de los \nrecursos federales que les son transferidos; \nIII. Suscribir los requerimientos de información y documentación que se \nrealicen a las dependencias y entidades que reciban y ejerzan recursos federales, \nasí como determinar los formatos y medios en los que deberán enviar dicha \ninformación; \nIV. Rendir al Subsecretario de Fiscalización de Recursos Federales el \ninforme trimestral de las actividades que le competen al departamento a su cargo, \nsobre el estado del avance del ejercicio de los recursos federales transferidos al \nestado, del resultado de las revisiones realizadas al ejercicio del gasto público \nefectuado por las dependencias y entidades con recursos federales y de los \nconvenios de coordinación, concertación y anexos de ejecución que de ellos \nderiven; \nV. Elaborar el informe que el Subsecretario de Fiscalización de Recursos \nFederales deba rendir al Secretario, para su inclusión al informe trimestral que se \nrinde al titular del Poder Ejecutivo, con todas aquellas acciones relevantes que \nreporte cada uno de los directores de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos \nFederales y el departamento a su cargo; \nVI. Coordinar el proceso con las unidades administrativas que integran la \nSubsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales, para que estas realicen las \nmodificaciones de los manuales de organización y de procedimientos y proponerlas \nal Subsecretario de Fiscalización de Recursos Federales;  \nVII. Proponer a su superior jerárquico los cambios y mejoras necesarias para \nlos proyectos de manuales de organización y procedimientos del área a su cargo; \nVIII. Coordinar los procesos con las unidades administrativas que integran la \nSubsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales, para realizar los informes, \nevaluaciones, documentos, indicadores, programas presupuestarios y demás \ninformación \nque \nrequieran \nlas \náreas \nresponsables \nde \nControl \nInterno, \nTransparencia, Administración y Archivo de la Contraloría; \nIX. Sugerir a su superior jerárquico el desarrollo de actividades que permitan \nla mejora continua en los procesos de la Subsecretaría de Fiscalización de \nRecursos Federales; \nX. Apoyar al Subsecretario de Fiscalización de Recursos Federales y a los \ndirectores a cargo de este, cuando así se le instruya, en los diversos requerimientos \nde información que soliciten la Dirección de Administración, el Despacho de la \npersona titular de la Secretaría de la Contraloría General, y demás direcciones o \ndependencias, entidades u organismos autónomos, y \nXI. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 527.', 'texto': 'El Director de Actos de Fiscalización de Programas Federales y \nContraloría Social tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Aprobar y remitir a su superior jerárquico para conocimiento, los \nprogramas, guías e instructivos que establezcan las disposiciones legales y \nadministrativas aplicables, para la planeación, programación, inicio, desarrollo y \nconclusión de los actos de fiscalización a recursos y acciones federales; \nII. Elaborar y remitir a su superior jerárquico la propuesta del Programa Anual \nde Fiscalización a realizar en coordinación con la Secretaría de la Función Pública; \nIII. Fungir como Titular de la Unidad Fiscalizadora, en los actos de \nfiscalización practicados de manera directa por la Contraloría que, en términos de la \nnormativa aplicable, se realicen a los recursos federales que se encuentren en el \nPrograma Anual de Fiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública; \nIV. Dar seguimiento al ejercicio de las actividades que se establezcan a cargo \nde la Contraloría en el Programa Anual de Fiscalización convenido con la Secretaría \nde la Función Pública; \nV. Suscribir los requerimientos de información y documentación necesaria \npara llevar a cabo los actos de fiscalización convenidos con la Secretaría de la \nFunción Pública en el Programa Anual de Fiscalización y promover su atención; \nVI. Actuar como enlace en los actos de fiscalización practicados de manera \ndirecta por la Secretaría de la Función Pública o, de manera coordinada con esta, \nen las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la Federación u otras \ninstancias de fiscalización, sobre el ejercicio de recursos federales; \nVII. Promover, en su calidad de enlace, la atención de los requerimientos de \ninformación y documentación para llevar a cabo los actos de fiscalización \npracticados de manera directa por la Secretaría de la Función Pública o, de manera \ncoordinada con esta, las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la \nFederación u otras instancias de fiscalización, sobre el ejercicio de recursos \nfederales; \nVIII. Autorizar las cédulas de resultados preliminares y definitivos en las que \nse determinen y promuevan las acciones que resulten de los actos de fiscalización \nrealizados de manera directa por la Contraloría, convenidos con la Secretaría de la \nFunción Pública en el Programa Anual de Fiscalización, así como autorizar los \ninformes de resultados finales correspondientes y hacerlo del conocimiento del \nsuperior jerárquico; \nIX. Autorizar y suscribir las cédulas de seguimiento que resulten del análisis a \nla información o documentación presentada por las unidades fiscalizadas, para \nsolventar las acciones determinadas en los actos de fiscalización realizados de \nmanera directa por la Contraloría, convenidos con la Secretaría de la Función \nPública en el Programa Anual de Fiscalización; \nX. Aprobar y suscribir las propuestas de cédulas de seguimiento que resulten \ndel análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para solventar tanto las acciones determinadas como las pendientes de \nsolventar derivadas de los actos de fiscalización practicados de manera directa por \nla Secretaría de la Función Pública o de manera coordinada con esta, en cuanto a la \naplicación de los recursos federales; \nXI. Remitir a la Secretaría de la Función Pública las propuestas de cédulas \nde seguimiento a que se refiere la fracción anterior, junto con la información o \ndocumentación soporte presentada por las unidades fiscalizadas; \nXII. Promover que las unidades fiscalizadas presenten la información y \ndocumentación para atender las acciones determinadas en los actos de fiscalización \nrealizados de manera directa por la Contraloría convenidos con la Secretaría de la \nFunción Pública en el Programa Anual de Fiscalización, así como promover la \natención de las acciones promovidas en los actos de fiscalización practicados de \nmanera directa por la Secretaría de la Función Pública o de manera coordinada con \nesta; \nXIII. Turnar a la autoridad investigadora los informes de irregularidades \ndetectadas, derivados de los actos de fiscalización realizados de manera directa por \nla Contraloría o convenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa \nAnual de Fiscalización, así como dar seguimiento a los asuntos turnados al área \ncompetente hasta su resolución definitiva; \nXIV. Denunciar ante la autoridad investigadora aquellos asuntos que pudieran \nderivar en presuntas faltas administrativas;  \nXV. Asistir, cuando así se lo instruyan, a las reuniones relacionadas con el \nseguimiento del ejercicio de recursos federales; \nXVI. Promover que las entidades fiscalizadas, en términos de la Ley de \nFiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, presenten las justificaciones \ny aclaraciones correspondientes acerca de los resultados finales de las auditorías y \nlas observaciones preliminares que se deriven de la revisión de la cuenta pública \ncorrespondientes a las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la \nFederación; \nXVII. Promover que las entidades fiscalizadas, en términos de la Ley de \nFiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, presenten la información y \nlas consideraciones pertinentes acerca de las acciones y recomendaciones \ncontenidas en los Informes Individuales de la Cuenta Pública correspondientes a las \nauditorías practicadas por la Auditoría Superior de la Federación para su \nsolventación; \nXVIII. Remitir a la Auditoría Superior de la Federación la información a que se \nrefiere las fracciones XVI y XVII de este artículo; \nXIX. Elaborar la propuesta del Programa Anual de Trabajo en materia de \nContraloría Social y Vigilancia Ciudadana a convenir con la Secretaría de la Función \nPública y proponerlo a su superior jerárquico; \nXX. Dar seguimiento al ejercicio de las actividades que se establezcan a \ncargo de la Contraloría en el Programa Anual de Trabajo en materia de Contraloría \nSocial y Vigilancia Ciudadana convenido con la Secretaría de la Función Pública; \nXXI. Revisar y proponer a su superior jerárquico la propuesta del Programa \nAnual de Trabajo de la Contraloría, en materia de Contraloría Social, que contemple \nlas actividades de difusión, capacitación y seguimiento a realizar en coordinación \ncon las instancias ejecutoras de programas estatales de desarrollo social; \nXXII. Revisar y proponer a su superior jerárquico la propuesta del Programa \nde Trabajo de Contraloría Social a convenir con las instancias ejecutoras de \nprogramas estatales y federales de desarrollo social; \nXXIII. Dar seguimiento al ejercicio de las actividades que se establezcan a \ncargo de la Contraloría en el Programa de Trabajo de Contraloría Social que \nrealicen las instancias ejecutoras de programas estatales y federales de desarrollo \nsocial; \nXXIV. Autorizar las estrategias y actividades de capacitación y difusión a \ndesarrollar, en materia de contraloría social; \nXXV. Autorizar y dar a conocer a su superior jerárquico, los mecanismos, \nprocedimientos, formatos para la recepción, control, trámite y seguimiento de las \npeticiones, sugerencias y expresiones ciudadanas que se capten a través de los \nmecanismos instaurados por la Contraloría Social, relacionados con los programas \nfederales y estatales de desarrollo social, de conformidad con la normativa \naplicable; \nXXVI. Autorizar y dar a conocer a su superior jerárquico, los formatos \nbásicos, a través de los cuáles las instancias ejecutoras de programas estatales de \ndesarrollo social registrarán las actividades que realicen en materia de contraloría \nsocial, así como validar las modificaciones a dichos formatos que propongan dichas \ninstancias; \nXXVII. Promover la atención de las peticiones, sugerencias y expresiones \nciudadanas que se capten a través de los mecanismos instaurados por la \nContraloría, relacionadas con los programas federales y estatales de desarrollo \nsocial; \nXXVIII. Promover la difusión de los mecanismos de vigilancia ciudadana y \nesquemas de contraloría social; \nXXIX. Promover la atención de las solicitudes de información que se \nconsidere necesaria para verificar y dar seguimiento al cumplimiento de las \nactividades en materia de contraloría social; \nXXX. Remitir a la Secretaría de la Función Pública información o \ndocumentación relacionada con las actividades de contraloría social; \nXXXI. Requerir, en los términos que considere convenientes, datos, \ninformación y documentación a las dependencias y entidades, estatales y federales, \nde conformidad con las disposiciones legales aplicables; \nXXXII. Elaborar el proyecto de informe que el Subsecretario de Fiscalización \nde Recursos Federales deba rendir al Secretario, sobre los resultados de las \nacciones relevantes, avances de los programas y demás actividades propias de esta \ndirección, así como los informes que deban emitirse a las instancias competentes; \nXXXIII. Establecer los mecanismos de control para la integración de la \ninformación correspondiente a los informes, evaluaciones, documentos, indicadores, \nprogramas presupuestarios y demás información que requieran las áreas \nresponsables de Control Interno, Transparencia, Administración y Archivo de la \nContraloría; \nXXXIV. Someter a consideración del Subsecretario de Fiscalización de \nRecursos Federales los criterios de interpretación, reglas, disposiciones generales, \nlineamientos y procedimientos que deban ser emitidos por la Contraloría en el \námbito de su competencia de conformidad a las disposiciones legales aplicables; \nXXXV. Proporcionar asesoría técnica en los asuntos de su competencia a los \nservidores públicos que, en su caso, la soliciten por escrito; y \nXXXVI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 528.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Actos de Fiscalización, tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar y remitir a su superior jerárquico para su aprobación, los \nprogramas, guías e instructivos que establezcan las disposiciones legales y \nadministrativas aplicables, para la planeación, programación, inicio, desarrollo y \nconclusión de los actos de fiscalización de recursos y acciones federales; \nII. Elaborar y poner a consideración de su superior jerárquico las acciones a \nincluir en el Programa Anual de Fiscalización a convenir con la Secretaría de la \nFunción Pública;  \nIII. Fungir como coordinador de los actos de fiscalización practicados de \nmanera directa por la Contraloría que, en términos de la normativa aplicable, se \nrealicen a los recursos federales que se encuentren en el Programa Anual de \nFiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública, para supervisar su \nejecución y verificar que las actividades del personal comisionado se ajusten a las \ndisposiciones aplicables; \nIV. Llevar a cabo, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de las \nactividades que se establezcan a cargo de la Contraloría en el Programa Anual de \nFiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública; \nV. Proponer a su superior jerárquico el proyecto de requerimiento de \ninformación y documentación necesaria para llevar a cabo los actos de fiscalización \nrealizados de manera directa por la Contraloría, convenidos con la Secretaría de la \nFunción Pública en el Programa Anual de Fiscalización; \nVI. Proponer a su superior jerárquico los requerimientos correspondientes \ncuando la información y documentación presentada por las unidades fiscalizadas \nresulten insuficiente para atender las acciones determinadas en los actos de \nfiscalización realizados, de manera directa por la Contraloría. convenidos con la \nSecretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización; \nVII. Proponer a su superior jerárquico los oficios para promover la atención \nde los requerimientos de información y documentación, para llevar a cabo los actos \nde fiscalización practicados de manera directa por la Secretaría de la Función \nPública o de manera coordinada con esta; \nVIII. Promover, ante las unidades fiscalizadas, la atención de los \nrequerimientos a que se refieren las fracciones V y VI de este artículo; \nIX. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de resultados e \ninformes de resultados preliminares y definitivos e informes de resultados finales \nque resulten de los actos de fiscalización realizados de manera directa por la \nContraloría. convenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa \nAnual de Fiscalización, a fin de que se determinen y promuevan las acciones que \nresulten procedentes y proponerlas a su superior jerárquico para su autorización; \nX. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para solventar las acciones determinadas en los actos de fiscalización \npracticados de manera directa por la Contraloría, que se hayan realizado a los \nrecursos federales, en los términos de la normativa aplicable y que se encuentren \nconvenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa Anual de \nFiscalización y proponerlas a su superior jerárquico; \nXI. Supervisar y coordinar la elaboración de las propuestas de cédulas de \nseguimiento que resulten del análisis a la información o documentación presentada \npor las unidades fiscalizadas, para solventar las acciones determinadas en los actos \nde fiscalización practicados de manera directa por la Secretaría de la Función \nPública o de manera coordinada con esta, en cuanto a la aplicación de los recursos \nfederales y proponerlas a su superior jerárquico; \nXII. Promover que las unidades fiscalizadas presenten la información y \ndocumentación para atender las acciones determinadas en los actos de fiscalización \nrealizados de manera directa por la Contraloría convenidos con la Secretaría de la \nFunción Pública en el Programa Anual de Fiscalización; así como promover la \natención de las acciones promovidas en los actos de fiscalización practicados de \nmanera directa por la Secretaría de la Función Pública o de manera coordinada con \nesta; \nXIII. Revisar los informes de irregularidades detectadas, derivados de los \nactos de fiscalización practicados de manera directa por la Contraloría o convenidos \ncon la Secretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización, \nturnarlos a su superior jerárquico y supervisar la integración de los expedientes \nrelativos a estos informes; \nXIV. Llevar el control de los asuntos turnados al área competente para su \ninvestigación y darles seguimiento hasta su resolución definitiva; \nXV. Asistir cuando así se lo instruyan, a las reuniones relacionadas con el \nseguimiento del ejercicio de recursos federales; y \nXVI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 528 Bis.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Vinculación con la Auditoría Superior \nde la Federación, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Coordinar la atención de los requerimientos de información derivados de \nlos procesos de las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la \nFederación; \nII. Proponer a su superior jerárquico los oficios para promover, en su calidad \nde enlace, la atención a los requerimientos de información y documentación \nderivados de las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la Federación; \nIII. Promover, ante las entidades fiscalizadas, en términos de la Ley de \nFiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, la atención de los \nrequerimientos a que se refiere la fracción anterior; \nIV. Supervisar el análisis de la información proporcionada por las entidades \nfiscalizadas en términos de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la \nFederación, para la atención de los requerimientos de información de la Auditoría \nSuperior de la Federación; \nV. Proponer a su superior jerárquico los oficios para promover que las \nentidades fiscalizadas, en términos de la Ley de Fiscalización y Rendición de \ncuentas \nde \nla \nFederación, \npresenten \nlas \njustificaciones \ny \naclaraciones \ncorrespondientes acerca de los resultados finales de las auditorías y las \nobservaciones preliminares que se deriven de la revisión de la cuenta pública \ncorrespondientes a las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la \nFederación; \nVI. Promover que las entidades fiscalizadas en términos de la Ley de \nFiscalización y Rendición de cuentas de la Federación, presenten las justificaciones \ny aclaraciones correspondientes acerca de los resultados finales de las auditorías y \nlas observaciones preliminares que se deriven de la revisión de la cuenta pública \ncorrespondientes a las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la \nFederación; \nVII. Supervisar el análisis de la información presentada por las entidades \nfiscalizadas en términos de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la \nFederación, para la atención de los resultados finales de las auditorías y las \nobservaciones preliminares correspondientes a las auditorías practicadas por la \nAuditoría Superior de la Federación; \nVIII. Llevar el control de los asuntos turnados al área competente para su \ninvestigación y darles seguimiento hasta su resolución definitiva, y \nIX. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables. \nArtículo  \nter.  El Jefe del Departamento de Seguimiento con Órganos \nFiscalizadores, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Llevar a cabo, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de las actividades de \nseguimiento que se establezcan a cargo de la Contraloría en el Programa Anual de \nFiscalización a realizar en coordinación con la Secretaría de la Función Pública; \nII. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para solventar las acciones promovidas pendientes de solventar derivadas \nde los actos de fiscalización realizados de manera directa por la Contraloría, convenidos \ncon la Secretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización, en cuanto \na la aplicación de recursos federales y proponerlas a su superior jerárquico para su \nautorización; \nIII. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para solventar las acciones determinadas en los actos de fiscalización \npracticados de manera coordinada con la Secretaría de la Función Pública convenidos en \nel Programa Anual de Fiscalización, y proponerlas a su superior jerárquico para su envío \na dicho órgano de fiscalización; \nIV. Revisar los Informes de Irregularidades Detectadas, derivados de los actos de \nfiscalización practicados de manera directa por la Contraloría, convenidos con la \nSecretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización a realizar en \ncoordinación con la Secretaría de la Función Pública, turnarlos a su superior jerárquico y \nsupervisar la integración de los expedientes relativos a estos informes; \nV. Llevar el control de los asuntos turnados al área competente para su \ninvestigación y darles seguimiento hasta su resolución definitiva; \nVI. Proponer a su superior jerárquico los oficios por medio de los cuales se \npromueva ante las entidades fiscalizadas, en términos de la Ley de Fiscalización y \nRendición de Cuentas de la Federación, la presentación de la información y las \nconsideraciones pertinentes acerca de las acciones y recomendaciones contenidas en \nlos Informes Individuales de la Cuenta Pública, correspondientes a las auditorías \npracticadas por la Auditoría Superior de la Federación para su solventación; \nVII. Promover la atención, ante las entidades fiscalizadas, en términos de la Ley \nde Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, de los requerimientos a los \nque se refiere la fracción anterior; \nVIII. Proponer a su superior jerárquico los oficios por medio de los cuales se \npromueva, la atención de las acciones promovidas pendientes de solventar, \ndeterminadas en los actos de fiscalización practicados de manera directa por la \nSecretaría de la Función Pública, de manera coordinada con esta, o de manera directa \npor la Contraloría; \nIX. Promover la atención de los requerimientos a los que se refiere la fracción \nanterior; \nX. Supervisar el análisis de la información y consideraciones pertinentes \npresentadas por las entidades fiscalizadas en términos de la Ley de Fiscalización y \nRendición de Cuentas de la Federación, con las que pretendan solventar las acciones y \nrecomendaciones contenidas en los informes individuales de la cuenta pública \ncorrespondientes a las auditorías practicadas por la Auditoría Superior de la Federación \npara su solventación; y \nXI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 529.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Contraloría Social, tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Llevar a cabo, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de las \nactividades que se establezcan a cargo de la Contraloría en el Programa Anual de \nTrabajo en materia de Contraloría Social y Vigilancia Ciudadana convenido con la \nSecretaría de la Función Pública; \nII. Proponer a su superior jerárquico el Programa Anual de Trabajo de la \nContraloría en materia de Contraloría Social que contemple las actividades de \ndifusión, capacitación y seguimiento a realizar en coordinación con las instancias \nejecutoras de programas estatales de desarrollo social; \nIII. Proponer a su superior jerárquico el Programa de Trabajo de Contraloría \nSocial a convenir con las instancias ejecutoras de programas estatales y federales \nde desarrollo social, y llevar a cabo, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de \nlas actividades que se establezcan a cargo de la Contraloría; \nIV. Fungir como enlace ante las instancias ejecutoras de programas estatales \ny federales de desarrollo social que realicen actividades en materia de Contraloría \nsocial; \nV. Establecer y promover la comunicación interinstitucional con el personal \ndesignado como enlace de contraloría social por las instancias ejecutoras de \nprogramas estatales y federales de desarrollo social, así como coordinar con dicho \nenlace el desarrollo de las actividades de promoción en materia de contraloría social \nque soliciten formalmente tales instancias; \nVI. Proponer a su superior jerárquico, las estrategias y las actividades de \ncapacitación y difusión a desarrollar, en materia de contraloría social; \nVII. Elaborar los mecanismos, procedimientos y formatos para la recepción, \ncontrol, trámite y seguimiento de las peticiones, sugerencias y expresiones \nciudadanas que se capten a través de los mecanismos instaurados por la \nContraloría, relacionadas con los programas federales y estatales de desarrollo \nsocial, de conformidad con la normativa aplicable y proponerlos para autorización de \nsu superior jerárquico; \nVIII. Proponer los modelos de formatos básicos, a través de los cuáles las \ninstancias ejecutoras de programas estatales de desarrollo social registrarán las \nactividades que realicen en materia de Contraloría social, así como validar las \nmodificaciones a dichos formatos que propongan las instancias; \nIX. Captar, a través de los mecanismos instaurados por la Contraloría, las \npeticiones, sugerencias y expresiones ciudadanas relacionadas con los programas \nfederales y estatales de desarrollo social, así como realizar el seguimiento de su \natención de conformidad con la normativa aplicable y proponer a su superior \njerárquico el oficio mediante el cual se promueva su atención; \nX. Coordinar la difusión de los mecanismos de vigilancia ciudadana y \nesquemas de contraloría social; \nXI. Proponer a su superior jerárquico los oficios mediante los cuales se \npromueva la atención de la solicitud de la información que se considere necesaria \npara verificar y dar seguimiento al cumplimiento de las actividades en materia de \ncontraloría social; \nXII. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 530.', 'texto': 'El Director de Inspección de Obra Pública, tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Aprobar y remitir a su superior jerárquico para conocimiento, los \nprogramas, guías e instructivos que establezcan las disposiciones legales y \nadministrativas aplicables, para la planeación, programación, inicio, desarrollo y \nconclusión de los actos de fiscalización a las obras públicas y servicios relacionados \nejecutados con recursos federales o aquellos en concurrencia con recursos \nestatales; \nII. Elaborar y remitir a su superior jerárquico la propuesta de fiscalización de \nobra pública para integrar al Programa Anual de Fiscalización a realizar en \ncoordinación con la Secretaría de la Función Pública, así como el Programa Anual \nde Trabajo de Supervisión de Obra en Proceso y Verificación de Obra Terminada, \ndonde se incluirán las acciones a realizar durante la etapa de verificación de la \nconclusión de los trabajos realizados, así como de la supervisión de la obra pública \nen proceso de realización en los términos de la normativa vigente; \nIII. Fungir como Titular de la Unidad Fiscalizadora, en los actos de \nfiscalización practicados de manera directa por la Contraloría a las obras públicas \nque, en términos de la normativa aplicable se realicen con recursos federales y que \nse encuentren en el Programa Anual de Fiscalización con la Secretaría de la \nFunción Pública o como Unidad Auditora en aquellos actos de fiscalización, \npracticados a las obras públicas, establecidos en el Programa Anual de Auditorias; \nIV. Dar seguimiento al ejercicio de las actividades que se establezcan a cargo \nde la Contraloría en el Programa Anual de Fiscalización, convenido con la \nSecretaría de la Función Pública, y en el Programa Anual de Auditorías, en lo que \nse refiere a las obras públicas y los servicios vinculados con estas; \nV. Suscribir los requerimientos de información y documentación necesaria \npara llevar a cabo los actos de fiscalización o las acciones de inspección, \nsupervisión y vigilancia a la obra pública y servicios vinculados a las mismas, \ndistintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de los recursos \npúblicos y promover su atención; \nVI. Autorizar y suscribir las cédulas de seguimiento que resulten del análisis a \nla información o documentación presentada por las unidades fiscalizadas, para \nsolventar las acciones determinadas en los actos de fiscalización a las obras \npúblicas y servicios vinculados, realizados de manera directa por la Contraloría \nconvenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa Anual de \nFiscalización; \nVII. Aprobar y suscribir las propuestas de cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para tanto las acciones determinadas como las pendientes de solventar \nderivadas de los actos de fiscalización a las obras públicas y servicios relacionados, \npracticados de manera directa por la Secretaría de la Función Pública o de manera \ncoordinada con esta, en cuanto a la aplicación de los recursos federales; \nVIII. Remitir a la Secretaría de la Función Pública las propuestas de cédulas \nde seguimiento a que se refiere la fracción anterior, junto con la información o \ndocumentación soporte presentada por las unidades fiscalizadas; \nIX. Promover que las unidades fiscalizadas presenten la información y \ndocumentación suficiente para atender las acciones determinadas en los actos de \nfiscalización a las obras públicas y servicios relacionados, realizados de manera \ndirecta por la Contraloría o convenidos en el Programa Anual de Fiscalización a \nrealizar en coordinación con la Secretaría de la Función Pública; así como promover \nla atención de las acciones promovidas en los actos de fiscalización practicados de \nmanera directa por la Secretaría de la Función Pública o de manera coordinada con \nesta; \nX. Turnar a la autoridad investigadora los informes de irregularidades \ndetectadas, derivados de los actos de fiscalización realizados a las obras públicas y \nservicios relacionados, de manera directa por la Contraloría convenidos con la \nSecretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización, así como \nllevar el control y darles seguimiento hasta su resolución definitiva; \nXI. Turnar a la autoridad investigadora competente los hechos que conozca \nde los actos de fiscalización, así como denunciar los que conozca con motivo de las \nacciones de inspección, distintos de los contemplados en las normas para la \nfiscalización de los recursos públicos que se practiquen en materia de obra pública, \nsi de ellos se desprenden presuntas faltas administrativas de los servidores públicos \nde la Administración Pública Estatal, previo acuerdo con su superior jerárquico; \nXII. Dar seguimiento a los asuntos turnados al área competente para su \ninvestigación hasta su resolución definitiva; \nXIII. Supervisar el ejercicio de las funciones que corresponden al \nAdministrador del Ente Público Estatal del Sistema de Bitácora Electrónica y \nSeguimiento a Obra Pública implementado por la Secretaría de la Función Pública; \nXIV. Designar al personal adscrito a su dirección que acudirá en \nrepresentación de la Contraloría, en su carácter de asesores normativos, y cuando \nse estime necesario, a los actos de los procedimientos de contratación de las obras \npúblicas y servicios vinculados; \nXV. Designar al personal adscrito a su dirección que participará en \nrepresentación de la Contraloría, conforme a su ámbito de competencia, en comités \nde obra pública que se celebren en las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal con recursos federales, estatales o concurrentes, \nhaciendo las recomendaciones pertinentes; \nXVI. Aprobar y remitir a su superior jerárquico para su conocimiento, los \nprogramas, guías e instructivos para la realización de las acciones de inspección, \nsupervisión y vigilancia a la obra pública y servicios vinculados a las mismas \ndistintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de los recursos \npúblicos; \nXVII. Determinar, aprobar y dar a conocer a su superior jerárquico, los \nrequerimientos mínimos de información que deberán enviar a la Contraloría las \ndependencias y entidades estatales para mantener un adecuado seguimiento a los \naspectos de contratación, ejecución y control de las obras públicas y servicios \nvinculados a las mismas, que se realizan con recursos federales o estatales \nseñalando su contenido, periodicidad y los medios de envío que se deberán utilizar; \nXVIII. Coordinar y vigilar mediante la realización de acciones de inspección, \nsupervisión y vigilancia a la obra pública y servicios vinculados a las mismas, \ndistintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de los recursos \npúblicos que las obras públicas y servicios vinculados, en proceso de ejecución y \nterminadas, que realizan las dependencias y entidades con recursos federales y \nestatales, se lleven a cabo conforme a las especificaciones contractuales y en caso \nde existir observaciones, se soliciten por escrito las aclaraciones pertinentes; \nXIX. Determinar, aprobar y dar a conocer a su superior jerárquico la forma y \ntérmino en que se deberá enviar a la Contraloría la información relativa a los \ncontratos de obra, con el objeto de verificar los aspectos técnicos y la calidad de las \nobras y servicios vinculados a las mismas, y en su caso, los términos de las \ndisposiciones complementarias en materia de ajustes de costos, así como los \nanteproyectos de lineamientos, a que hace referencia la Ley de Obra Pública y \nServicios Conexos del Estado de Yucatán; \nXX. Participar, de acuerdo a su capacidad operativa, en los actos del proceso \nde entrega de las obras públicas y servicios vinculados, ejecutadas por las \ndependencias y entidades, con recursos federales o estatales; \nXXI. Designar al personal adscrito a su dirección que participará en las \nacciones de inspección, supervisión y vigilancia a la obra pública y servicios \nvinculados a las mismas, distintas de las contemplados en las normas para la \nfiscalización de los recursos públicos, así como a los que realizarán las labores de \napoyo a otras instancias de fiscalización; \nXXII. Designar al personal que, en su caso, lleve a cabo las acciones de \ninspección, supervisión y vigilancia a la obra pública y servicios vinculados a las \nmismas, distintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de los \nrecursos públicos, durante su proceso de ejecución y terminadas, que realizan las \náreas encargadas de su ejecución en las dependencias y entidades, con el fin de \ncorroborar que cumplan con lo establecido en el contrato y demás especificaciones \naplicables; \nXXIII. Conocer los casos de modificación por aumento o disminución en \nmonto y tiempo de los contratos de obra pública que deban ser comunicados a la \nContraloría de conformidad con el Reglamento de la Ley de Obra Pública y Servicios \nConexos del Estado de Yucatán; \nXXIV. Proporcionar la asesoría, que en su caso, le soliciten las dependencias \ny entidades, así como las áreas de la Contraloría que así se lo requieran, en materia \nde obra pública y servicios vinculados a las mismas;  \nXXV. Participar e intervenir, cuando así se requiera, en los procesos de \nconciliación en materia de obra pública; \nXXVI. Analizar, comprobar y opinar sobre el contenido de los informes, en \nmateria de obras públicas y servicios vinculados a las mismas, ejecutadas con \nrecursos federales o estatales que le presenten las dependencias y entidades \nejecutoras a la Contraloría,; \nXXVII. Proponer al Subsecretario de Fiscalización de Recursos Federales, los \nlineamientos y normas, en materia de obra pública, determinados en conjunto con el \nJefe de Departamento de Bitácora Electrónica y Normatividad de Obra y el Jefe de \nDepartamento de Supervisión de Obra Pública: \nXXVIII. Requerir, cuando lo estime conveniente para el cumplimiento de sus \nfunciones, datos, información y documentación a las dependencias y entidades; \nXXIX. Elaborar el proyecto de informe que el Subsecretario de Fiscalización \nde Recursos Federales deba rendir al titular de la Contraloría, sobre los resultados \nde las acciones relevantes, avances de los programas y demás actividades propias \nde esta Dirección, así como los informes que deban emitirse a las instancias \ncompetentes; \nXXX. Establecer los mecanismos de control para la integración de la \ninformación correspondiente a los informes, evaluaciones, documentos, indicadores, \nprogramas presupuestarios y demás información que requieran las áreas \nresponsables de Control Interno, Transparencia, Administración y Archivo de la \nContraloría; \nXXXI. Someter a consideración del Subsecretario de Fiscalización de \nRecursos Federales los criterios de interpretación, reglas, disposiciones generales, \nlineamientos y procedimientos que deban ser emitidos por la Contraloría en el \námbito de su competencia de conformidad a las disposiciones legales aplicables; y \nXXXII. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 530 \nBis.', 'texto': 'El Jefe de Departamento de Bitácora Electrónica y Normatividad \nde Obra y el Jefe de Departamento de Supervisión de Obra Pública, tendrán, en \nmateria de fiscalización, las siguientes facultades y obligaciones comunes: \nI. Elaborar y remitir para aprobación de su superior jerárquico, los programas, \nguías e instructivos que establezcan las disposiciones legales y administrativas \naplicables para la planeación, programación, inicio, desarrollo y conclusión de los \nactos de fiscalización a las obras públicas y servicios relacionados ejecutados con \nrecursos federales o aquellos en concurrencia con recursos estatales; \nII. Elaborar y poner a consideración de su superior jerárquico, la propuesta de \nfiscalización de obra pública para integrar al Programa Anual de Fiscalización a \nconvenir con la Secretaría de la Función Pública, así como organizar, dirigir, \nsupervisar y evaluar las actividades de sus programas y proyectos; \nIII. Fungir como coordinador de los actos de fiscalización practicados de \nmanera directa por la Contraloría, a las obras publicas que, en términos de la \nnormativa aplicable, se realicen con recursos federales que se encuentren en el \nPrograma Anual de Fiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública \ny en el Programa Anual de Auditorías, para supervisar la ejecución de los mismos y \nverificar que las actividades del personal comisionado se ajusten a las disposiciones \nlegales y normativas aplicables; \nIV. Llevar a cabo, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de las \nactividades que se establezcan a cargo de la Contraloría en el Programa Anual de \nFiscalización convenido con la Secretaría de la Función Pública, y en el Programa \nAnual de Auditorías, en lo que se refiere a las obras públicas y los servicios \nvinculados con las mismas; \nV. Proponer a su superior jerárquico el proyecto de requerimiento de \ninformación y documentación necesaria para llevar a cabo los actos de fiscalización \na obra pública y servicios vinculados realizados de manera directa por la Contraloría \no convenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa Anual de \nFiscalización; \nVI. Proponer a su superior jerárquico, los requerimientos correspondientes \ncuando la información y documentación presentada por las unidades fiscalizadas \nresulten insuficiente para atender las acciones determinadas en los actos de \nfiscalización a obra pública y servicios vinculados; \nVII. Proponer a superior jerárquico, los oficios para promover la atención de \nlos requerimientos de información y documentación necesaria a las unidades \nfiscalizadas, para llevar a cabo los actos de fiscalización a obra pública y servicios \nvinculados practicados de manera directa por la Secretaría de la Función Pública o \nde manera coordinada con esta; \nVIII. Promover, ante las unidades fiscalizadas, la atención de los \nrequerimientos a que se refieren las fracciones V y VI; \nIX. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de resultados \npreliminares y definitivos, informes de resultados finales y demás documentación \nque deriven de la participación en los actos de fiscalización de su competencia, a fin \nde que se determinen y promuevan las acciones que resulten procedentes y \nproponerlas a su superior jerárquico para su autorización; \nX. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las unidades \nfiscalizadas, para solventar las acciones determinadas en los actos de fiscalización \na obra pública y servicios vinculados que practique la unidad administrativa, en los \ntérminos de la normativa aplicable; \nXI. Supervisar y coordinar la elaboración de las propuestas de cédulas de \nseguimiento que resulten del análisis a la información o documentación presentada \npor las unidades fiscalizadas, para solventar las acciones determinadas en los actos \nde fiscalización practicados de manera directa por la Secretaría de la Función \nPública o de manera coordinada con esta, en cuanto a las obras públicas y los \nservicios relacionados con las mismas realizadas con cargo total o parcial a \nrecursos federales y proponerlas a su superior jerárquico; \nXII. Promover que las unidades fiscalizadas, presenten la información y \ndocumentación suficiente para atender las acciones determinadas en los actos de \nfiscalización a obra pública y servicios vinculados realizados de manera directa por \nla Contraloría, convenidos con la Secretaría de la Función Pública en el Programa \nAnual de Fiscalización, así como promover la atención de las acciones promovidas \nen los actos de fiscalización a obra pública y servicios vinculados, practicados de \nmanera directa por la Secretaría de la Función Pública o de manera coordinada con \nesta; \nXIII. Revisar y turnar a su superior jerárquico, los informes de irregularidades \ndetectadas, derivados de los actos de fiscalización a obra pública y servicios \nvinculados, practicados de manera directa por la Contraloría, convenidos con la \nSecretaría de la Función Pública en el Programa Anual de Fiscalización, así como \nsupervisar la integración de los expedientes relativos a estos informes, y \nXIV. Coordinar las acciones de los auditores, y personal comisionado para \ncoadyuvar en los actos de fiscalización, investigaciones de oficio e inspecciones en \nmateria de obra pública, a fin de que se cumplan las disposiciones establecidas en \nlos manuales, guías y metodología aplicable para este fin;'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 531.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Bitácora Electrónica y Normatividad de \nObra Pública, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Participar como apoyo en los actos de fiscalización, o en las acciones de \ninspección, supervisión y vigilancia en materia de obra pública y servicios vinculados \na las mismas, distintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de \nlos recursos públicos que le instruya su superior jerárquico, derivados de la \naplicación de recursos estatales o federales; \nII. Ejercer las funciones de Administrador del Ente Público Estatal del \nPrograma Informático de la Bitácora Electrónica y Seguimiento a Obra Pública, en \ntérminos de los lineamientos y la normativa emitida por la Secretaría de la Función \nPública; \nIII. Designar al personal adscrito al departamento que acudirá en \nrepresentación de la Contraloría, en su carácter de asesores normativos, y cuando \nasí se estime necesario, a los actos del procedimiento de contratación de obras \npúblicas y servicios vinculados a las mismas; \nIV. Asistir cuando así se le instruya, a los comités relacionados con la obra \npública y sus servicios vinculados que se ejecuten con cargo total o parcial a \nrecursos federales y las que se realicen con cargo a recursos estatales; \nV. Conocer los casos de modificación por aumento o disminución en monto y \ntiempo de los contratos de obra pública que deban ser comunicados a la Contraloría \nde conformidad con el Reglamento de la Ley de Obra Pública y Servicios Conexos \ndel Estado de Yucatán; \nVI. Proporcionar la asesoría que, en su caso, le soliciten por escrito, las \ndependencias y entidades en la ejecución de la obra pública con cargo total o \nparcial a recursos federales y las que se realicen con cargo a recursos estatales; \nVII. Proponer a su superior jerárquico la forma, términos y los medios \nremotos de comunicación electrónica u otros medios, en que las dependencias y \nentidades deban notificar mensualmente a la Contraloría, respecto de todos los \nconvenios modificatorios, los pagos autorizados y su monto total, las obras o \ncontratos de que se trate, el importe definitivo de cada precio extraordinario y, en su \ncaso, la existencia de pagos en exceso, señalando su monto; \nVIII. Proponer a su superior jerárquico la forma, términos y los medios \nremotos de comunicación electrónica u otros medios en que las dependencias y \nentidades deban enviar debidamente firmado el finiquito de obra; \nIX. Proponer a su superior jerárquico los lineamientos complementarios que \nse requieran en materia de ajuste de costos en obra pública; \nX. Proponer a su superior jerárquico la forma, términos y los medios remotos \nde comunicación electrónica u otros medios, en que las dependencias y entidades \ndeben enviar a la Contraloría el Programa Anual de Inversión en Obra Pública \ncorrespondiente, la documentación relativa a los contratos de obra pública \nformalizados, catálogos de conceptos, programas de ejecución de obra por \nconcepto e importe y los croquis de ubicación de la obra, así como los planos \ncorrespondientes; \nXI. Proponer a su superior jerárquico los lineamientos para la aplicación de \nlos criterios de evaluación por puntos y porcentajes relacionados con la obra pública \ny los servicios conexos, en coordinación con el responsable del área normativa \ncompetente; \nXII. Proponer los lineamientos para la remisión de la información sobre los \ncasos de modificación a los contratos de obra y servicios vinculados, que, por \nsuperar el veinticinco por ciento del monto o del plazo originalmente contratado, \ndeban ser comunicados a la Contraloría, sea por aumento o disminución en monto o \ntiempo; \nXIII. Proponer los lineamientos para notificar a la Contraloría con respecto a \nlas fechas en que las dependencias y entidades llevarán a cabo la verificación física \nde los trabajos y los documentos presentados por el contratista al comunicar la \nterminación de los mismos, y programar la participación en la revisión \ncorrespondiente; \nXIV. Apoyar al área competente de la Contraloría, en la definición de los \ntérminos de los modelos y tipo de contratos de obra pública, con el objeto de unificar \nla forma y términos en los que deberá suscribirse en la Administración Pública \nestatal; y \nXV. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 532.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Supervisión de Obra Pública, tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar y poner a consideración de su superior jerárquico el Programa \nAnual de Trabajo de Supervisión de Obra en Proceso y Verificación de Obra \nTerminada, así como organizar, dirigir, supervisar y evaluar las actividades de sus \nprogramas y proyectos; \nII. Requerir a las dependencias y entidades la información y documentación \nnecesaria a efecto de realizar las acciones de inspección, supervisión y vigilancia a \nla obra pública y servicios vinculados a las misma, distintas de las contempladas en \nlas normas para la fiscalización de los recursos públicos; \nIII. Realizar las acciones de inspección, supervisión y vigilancia a la obra \npública y servicios vinculados a las mismas, distintas de las contempladas en las \nnormas para la fiscalización de los recursos públicos, así como llevar a cabo, \ncuando así se requiera, pruebas de laboratorio, a fin de verificar el cumplimiento de \nlas especificaciones técnicas contratadas; \nIV. Proponer a su superior jerárquico la forma y términos en que se deberá \nenviar a la Contraloría la información relativa a los contratos de obra, con el objeto \nde verificar los aspectos técnicos y la calidad de las obras y servicios vinculados; \nV. Llevar a cabo o determinar el personal que realizará las acciones de \ninspección, supervisión y vigilancia a la obra pública y servicios vinculados a las \nmismas, distintas de las contempladas en las normas para la fiscalización de los \nrecursos públicos, tanto en el proceso de ejecución, como después de concluidos \nlos trabajos y, en caso de existir incidencias, proceder conforme a lo que disponga \nla normativa aplicable; \nVI. Conocer los casos de modificación por aumento o disminución en monto y \ntiempo de los contratos de obra pública que deban ser comunicados a la Contraloría \nde conformidad con el Reglamento de la Ley de Obra Pública y Servicios Conexos \ndel Estado de Yucatán; \nVII. Participar con voz, pero sin voto, en los comités de obra pública en los \nque las dependencias y entidades requieran la participación y opinión técnica de la \nContraloría como invitado en la etapa de planeación, contratación y ejecución de las \nobras públicas; \nVIII. Participar e intervenir, cuando así se requiera, en los procesos de \nconciliación en materia de obra pública; \nIX. Apoyar administrativamente y con el personal a su cargo, en las acciones \nque realice el Departamento de Bitácora Electrónica y Normatividad de Obra \nPública, cuando le sea requerido; \nX. Recibir de las dependencias y entidades las comunicaciones de las fechas \nen que llevarán a cabo la verificación física de los trabajos y los documentos \npresentados por el contratista al comunicar la terminación de los trabajos, y \nprogramar la participación en la revisión correspondiente, y \nXI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 533.', 'texto': 'El Director de la Dirección de Responsabilidades y Sanciones, tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Establecer la forma y términos en los que las dependencias y entidades \ndeben remitir la información relativa a los procedimientos de contratación; \nII. Emitir recomendaciones y observaciones a los servidores públicos, de las \ndependencias y entidades, pertenecientes a las áreas responsables de contratación, \na fin de que se apeguen al marco jurídico y la normativa aplicable; \nIII. Solicitar a la autoridad competente la práctica de visitas e inspecciones, \nante presuntas conductas infractoras derivada de las situaciones o irregularidades \ndetectadas en la intervención que se tenga en los procedimientos de contratación, \nen el que se observe el incumplimiento de las obligaciones previstas en las \ndisposiciones legales aplicables en materia de adquisiciones, arrendamientos, \nprestación de servicios, obras públicas y servicios conexos; \nIV. Solicitar, cuando así se requiera, las visitas de inspección que estime \npertinentes a las dependencias y entidades que celebren contratos regulados por la \nLey de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con \nBienes Muebles; pudiendo verificar en cualquier tiempo, que estas se realicen \nconforme a lo establecido por la citada ley o en las disposiciones que de ella \nderiven, así como en los programas y presupuesto autorizados; \nV. Designar cuando se estime necesario, al personal adscrito a la dirección \nque acudirá en representación de la Contraloría en su carácter de asesores \nnormativos, a los actos de procedimientos de contratación pública; \nVI. Designar cuando se estime necesario, al personal adscrito a la dirección \nque participará conforme a su ámbito de competencia en representación de la \nContraloría en su carácter de asesores normativos, en los comités de adquisiciones, \narrendamientos y prestaciones de servicios, que se celebren en las dependencias y \nentidades de la Administración Pública estatal; \nVII. Decretar las medidas cautelares y los medios de apremio que considere \npertinentes, en términos de la legislación aplicable en materia de responsabilidades \nadministrativas; \nVIII. Recibir, Valorar y desahogar las pruebas presentadas por las personas \nsujetas a procedimientos disciplinarios; \nIX. Ordenar la práctica de notificaciones de los acuerdos y resoluciones \nrelativos a los procedimientos disciplinarios y administrativos de su competencia, \nfacultando al personal que las llevará a cabo; \nX. Expedir conforme a los datos contenidos en el Registro Estatal de \nServidores Públicos Inhabilitados y en los registros que sean hechos del \nconocimiento por autoridades competentes de la federación, entidades federativas y \nmunicipales, las constancias de inhabilitación o de no inhabilitación, de conformidad \ncon la legislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas; \nXI. Recibir el recurso de inconformidad que se promueva en contra de las \nresoluciones en las que se abstenga de imponer sanciones por faltas no graves y \nremitirlo al Tribunal en términos de la ley de la materia, así como de conocer y \nresolver el recurso de reclamación promovido en contra de las resoluciones de los \nautos que emita la propia dirección, conforme al procedimiento previsto en la \nlegislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas; \nXII. Revisar y someter a la consideración de su superior jerárquico, los \nanteproyectos de leyes, reglamentos, decretos y acuerdos de su competencia; \nXIII. Representar legalmente a la persona titular de la Secretaría y a la \npersona titular de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales en los \nprocedimientos administrativos y jurisdiccionales que se encuentren dentro del \námbito de competencia; \nXIV. Asesorar y actuar como órgano consultivo jurídico de las unidades \nadministrativas de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales; \nXV. Revisar y dictaminar cuando se le solicite, respecto a los aspectos \njurídicos de los convenios que deba suscribir la Contraloría con la Secretaría de la \nFunción Pública; \nXVI. Brindar asesoría a los Órganos de Control Interno, cuando lo soliciten, \nrespecto a los aspectos legales relativos a los procedimientos en materia de \ncontratación pública; \nXVII. Solicitar la información o documentación adicional que requiera para la \ndebida Resolución de los procedimientos disciplinarios, en términos de la legislación \naplicable en materia de responsabilidades administrativas; \nXVIII. Someter a consideración del Subsecretario de Fiscalización de \nRecursos Federales los criterios de interpretación, reglas, disposiciones generales, \nlineamientos y procedimientos que deban ser emitidos por la Contraloría en el \námbito de su competencia de conformidad a las disposiciones legales aplicables; \nXIX. Interpretar para efectos administrativos la Ley de Adquisiciones, \nArrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con Bienes Muebles, la Ley \nde Obra Pública y Servicios Conexos del Estado de Yucatán y la Ley de Proyectos \nPara la Prestación de Servicios del Estado de Yucatán; \nXX. Resolver los procedimientos disciplinarios que se instauren en contra de \nlos servidores públicos, que desempeñen o hayan desempeñado un empleo, cargo \no comisión en las dependencias y entidades, tratándose de faltas no graves, en \ntérminos de lo dispuesto en la legislación aplicable en materia de responsabilidades \nadministrativas; \nXXI. Imponer y ordenar la aplicación de las sanciones por faltas \nadministrativas no graves previstas en la legislación aplicable en materia de \nresponsabilidades administrativas, a las personas que desempeñen o hayan \ndesempeñado un empleo, cargo o comisión en la Administración Pública estatal, en \ntérminos de la legislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas; \nXXII. Recibir el recurso de Revocación promovido en contra de las \nresoluciones que emita la propia dirección, conforme al procedimiento previsto en la \nlegislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas y turnarlo a la \npersona titular de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales para la \nresolución correspondiente; \nXXIII. Admitir, requerir información y resolver las inconformidades que se \npresenten en contra de los actos de los procedimientos de contratación regulados \npor las disposiciones legales aplicables en el ámbito estatal. Tratándose de los \nrecursos de revisión promovidos en contra de las resoluciones emitidas con motivo \nde dichas inconformidades, conocerá de estas y turnará al Subsecretario de \nFiscalización de Recursos Federales, para su resolución; \nXXIV. Iniciar, conocer y resolver los procedimientos administrativos, y en su \ncaso, imponer las sanciones económicas y administrativas, competencia de la \nContraloría a los licitadores o contratistas y a los licitantes o inversionistas \nproveedores en términos de las disposiciones legales en materia de obra pública y \nservicios conexos, y de proyectos de prestación de servicios respectivamente, \nasimismo podrá ordenar a las autoridades competentes la suspensión o cancelación \ndel registro de contratistas; \nXXV. Substanciar los procedimientos de conciliación que promuevan los \ncontratistas al amparo de la Ley de Obra Pública y Servicios Conexos del Estado de \nYucatán, conducir las audiencias que se celebren, citar a las partes, requerir la \ninformación y documentación necesaria, así como suscribir los convenios que serán \npuestos a disposición de las partes y darlos por concluidos; \nXXVI. Solicitar a las dependencias, entidades y, en su caso, proveedores \ninformación relacionada con los procedimientos de contratación en los términos de \nlas leyes de Obra Pública y Servicios Conexos, de Proyectos para la Prestación de \nServicios y de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios y de \nAdquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con Bienes \nMuebles; \nXXVII. Elaborar el proyecto de informe que el Subsecretario de Fiscalización \nde Recursos Federales deba rendir al Secretario, sobre los resultados de las \nacciones relevantes, avances de los programas y demás actividades propias de esta \ndirección, así como los informes que deban emitirse a las instancias competentes; \nXXVIII. Establecer los mecanismos de control para la integración de la \ninformación correspondiente a los informes, evaluaciones, documentos, indicadores, \nprogramas presupuestarios y demás información que requieran las áreas \nresponsables de Control Interno, Transparencia, Administración y Archivo de la \nContraloría; \nXXIX. Acordar en los casos donde sobrevenga alguna causal de \nimprocedencia o sobreseimiento; \nXXX. Ejercer las funciones de la autoridad substanciadora de faltas \nadministrativas en caso de ausencia temporal de la persona titular del Departamento \nde Responsabilidades o que por la naturaleza de las funciones así lo requieran; \nXXXI. Ejercer todas las atribuciones y competencias que se confieran a las \nautoridades resolutoras en términos de la Ley de Responsabilidades Administrativas \ndel Estado de Yucatán y demás normativa aplicable. \nXXXII. Proporcionar asesoría técnica en los asuntos de su competencia a los \nservidores públicos que, en su caso, la soliciten por escrito, y \nXXXIII. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 534.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Normatividad en Contrataciones \nPúblicas, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Proponer a su superior jerárquico los criterios de interpretación, reglas, \ndisposiciones generales, lineamientos y procedimientos que deban ser emitidos por \nla Contraloría en el ámbito de su competencia, de conformidad con las disposiciones \nlegales aplicables; \nII. Proponer a su superior jerárquico la forma y términos en que las \ndependencias y entidades de la Administración Pública estatal, deban remitir la \ninformación relativa a los procedimientos de contratación; \nIII. Proponer a su superior jerárquico la emisión de criterios de interpretación, \nreglas, disposiciones generales, lineamientos y procedimientos que deban ser \nemitidos por la Secretaría de la Contraloría General en cumplimiento a las \nobligaciones que en materia de contrataciones públicas, haya asumido en el \nAcuerdo de Coordinación que tiene por objeto la realización de un programa de \ncoordinación especial denominado Fortalecimiento del Sistema Estatal de Control y \nEvaluación de la Gestión Pública, y Colaboración en Materia de Transparencia y \nCombate a la Corrupción, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de julio \nde 2002, o de los que lo sustituyan; \nIV. Proponer a su superior jerárquico, la realización de visitas de inspección a \nlas dependencias y entidades, cuando conozca de posibles irregularidades o \nincumplimientos, conforme a lo establecido en la Ley de Adquisiciones, \nArrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con Bienes Muebles y \ndemás normativa aplicable, o de manera preventiva cuando lo estime pertinente, así \ncomo en los programas y presupuesto autorizados; \nV. Designar, mediante nombramiento escrito, al personal adscrito al \ndepartamento que acudirá en representación de la Contraloría, en su carácter de \nasesores normativos, y cuando se estime necesario, a los actos de procedimientos \nde contratación pública; \nVI. Designar, mediante nombramiento escrito, al personal adscrito al \ndepartamento que participará, conforme a su ámbito de competencia, en \nrepresentación de la Contraloría en su carácter de asesores normativos, y cuando \nse estime necesario, en los comités de adquisiciones, arrendamientos y \nprestaciones de servicios, que se celebren en las dependencias y entidades de la \nAdministración Pública estatal; \nVII. Presentar a su superior jerárquico propuestas de proyectos de iniciativas \npara reformar las leyes de Proyectos para la Prestación de Servicios, de Obra \nPública y Servicios Conexos y de Adquisiciones Arrendamientos y Prestación de \nServicios Relacionados con Bienes Muebles, de reglamentos en estas materias, así \ncomo lineamientos, procedimientos y criterios que deban ser emitidos por la \nContraloría; \nVIII. Asesorar y emitir recomendaciones y observaciones a las áreas \nresponsables de las contrataciones públicas, a fin de que se apeguen al marco \njurídico y la normativa aplicable; \nIX. Asesorar a los Órganos de Control Interno, cuando lo soliciten, respecto a \nlos aspectos normativos relativos a los procedimientos en materia de contratación \npública; \nX. Designar al servidor público de nivel inmediato inferior, para que supla sus \nausencias temporales, y \nXI. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 535.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Responsabilidades tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Admitir los Informes de Probable Responsabilidad Administrativa, realizar \nlas prevenciones que correspondan a la Autoridad Investigadora cuando dichos \ninformes carezcan de alguno de los elementos que deba contener o cuando la \nnarración de los hechos sea obscura o imprecisa, o bien, tener por no presentados \ndichos informes en los términos de la ley de responsabilidades administrativas; \nII. Substanciar los procedimientos disciplinarios relacionados con las \nresponsabilidades de los servidores públicos, así como los procedimientos \nadministrativos de responsabilidad administrativa que involucren a particulares, \nincluido el envío de los autos originales del expediente a la Autoridad Resolutora; \nIII. Ordenar el emplazamiento del probable responsable dentro de los \nprocedimientos disciplinarios relacionados con las responsabilidades de los \nservidores \npúblicos, \nasí \ncomo \na \nlos \nprocedimientos \nadministrativos \nde \nresponsabilidad administrativa que involucre a particulares, para que comparezcan \npersonalmente o por escrito a la celebración de la audiencia inicial, citando a las \ndemás partes que deban concurrir al procedimiento; \nIV. Formalizar y suscribir las actas relativas al desahogo de las audiencias \nprevistas en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de Yucatán, \nasí como las relativas a las comparecencias que hagan los probables responsables \nen los procedimientos disciplinarios relacionados con las responsabilidades de los \nservidores públicos, y los procedimientos administrativos de responsabilidad \nadministrativa que involucren a particulares, a que se refiere la citada ley; \nV. Decretar las medidas cautelares que correspondan, así como aplicar las \nmedidas de apremio que se estimen procedentes para hacer cumplir sus \ndeterminaciones y para mantener el orden durante la celebración de las audiencias, \nen términos de la legislación aplicable en materia de responsabilidades \nadministrativas; \nVI. Designar a quienes actúen como secretarios en los procedimientos \ndisciplinarios relacionados con las responsabilidades de los servidores públicos, así \ncomo los procedimientos administrativos de responsabilidad administrativa que \ninvolucren a particulares; \nVII. Elaborar y suscribir los acuerdos y demás documentación en los \nprocedimientos disciplinarios relacionados con las responsabilidades de los \nservidores públicos y en los procedimientos administrativos de responsabilidad \nadministrativa que involucren a particulares, así como ordenar y practicar cualquier \ndiligencia que se requiera para mejor proveer en dichos procedimientos; \nVIII. Actualizar el Registro Estatal de Servidores Públicos Inhabilitados o de \nlos registros que sean hechos del conocimiento por autoridades competentes de la \nfederación, entidades federativas y municipales; así como expedir las constancias \nde inhabilitación o de no inhabilitación; \nIX. Recibir el recurso de inconformidad que se promueva en contra de los \nacuerdos de abstención de iniciar el procedimiento que emita y remitirlo al tribunal \ncompetente, en términos de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado \nde Yucatán, así como conocer y resolver el recurso de reclamación promovido en \ncontra de las resoluciones de los autos que emita; \nX. Solicitar la información y documentación que se requiera, cuando sea \nnecesario, para la debida substanciación de los procedimientos disciplinarios \nrelacionados con las responsabilidades de los servidores públicos; \nXI. Emitir el acuerdo de admisión de pruebas que corresponda, así como \nordenar las diligencias necesarias para su preparación y desahogo; \nXII. Ordenar al personal adscrito a su departamento la práctica de \nnotificaciones de los acuerdos, oficios y resoluciones relativos a los procedimientos \ndisciplinarios relacionados con las responsabilidades de los servidores públicos, así \ncomo con los procedimientos administrativos de responsabilidad administrativa que \ninvolucren a particulares, que sean de su competencia, facultando al personal que \nlas llevará a cabo; \nXIII. Substanciar y resolver los incidentes promovidos en los procedimientos \ndisciplinarios relacionados con las responsabilidades de los servidores públicos, así \ncomo en los procedimientos administrativos de responsabilidad administrativa que \ninvolucren a particulares, incluyendo presidir la audiencia incidental; \nXIV. Tratándose de asuntos relacionados con faltas administrativas graves o \nfaltas de particulares, remitir al Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de \nYucatán, una vez concluida la audiencia inicial, los autos originales del expediente; \nasí como notificar mediante oficio a las partes del procedimiento la fecha del envío \ndel expediente, y el domicilio del citado Tribunal encargado de la resolución del \nasunto; \nXV. Expedir las certificaciones de documentos que obren en el archivo del \nDepartamento a su cargo; \nXVI. Ejercer todas las atribuciones y competencias que se confieran a las \nautoridades substanciadoras en términos de la Ley de Responsabilidades \nAdministrativas del Estado de Yucatán y demás normativa aplicable, y \nXVII. Las demás que le confieran expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables. \nArticulo 536. El Jefe del Departamento de Proyectos y Asuntos Contenciosos \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Contestar demandas, realizar promociones de trámite, rendir pruebas y \nalegatos, promover recursos e incidentes dentro de los juicios contenciosos \nadministrativos que se promuevan en contra de actos emitidos por la Dirección de \nResponsabilidades y Sanciones, por el Secretario o que tengan relación con la \nSubsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales; \nII. Proponer a su superior jerárquico, los proyectos de resoluciones de los \nprocedimientos disciplinarios que \nsean competencia de la Dirección de \nResponsabilidades y Sanciones; \nIII. Auxiliar a su superior jerárquico en los asuntos que este le encomiende, a \nfin de dar cumplimiento a sus facultades; \nIV. Auxiliar en la instrucción de los recursos y demás procedimientos \nadministrativos \nen \nel \námbito \nde \nla \ncompetencia \nde \nla \nDirección \nde \nResponsabilidades y Sanciones y de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos \nFederales; \nV. Revisar diariamente las publicaciones en los diarios oficiales de la \nFederación y del Estado, y difundir al interior de la Subsecretaría de Fiscalización de \nRecursos Federales, la información relevante para el desempeño de sus funciones; \nVI. Asesorar y actuar como órgano consultivo jurídico de las unidades \nadministrativas de la Subsecretaría de Fiscalización de Recursos Federales; \nVII. Asesorar jurídicamente, cuando así se requiera, y en coordinación con el \nDirector de Responsabilidades y Sanciones, en la atención y solventación de las \nobservaciones y acciones que formulen a las dependencias y entidades, la \nSecretaría de la Función Pública o la Auditoría Superior de la Federación; \nVIII. Promover el recurso de revisión en contra de las resoluciones definitivas \nque emita el Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de Yucatán; conforme al \nprocedimiento previsto en la legislación aplicable en materia de responsabilidades \nadministrativas; \nIX. Coordinar y dar seguimiento a las funciones del supervisor en el sistema \nelectrónico \nde \ninformación \npública \ngubernamental \nsobre \nadquisiciones, \narrendamientos, servicios, así como obras públicas y servicios relacionados con las \nmismas; \nX. Expedir las certificaciones de documentos que obren en el archivo del \nDepartamento a su cargo; \nXI. Coordinar y supervisar a las unidades administrativas de la Dirección, en \nmateria de control interno, y archivo de trámite, en el cumplimiento de sus \nactividades, que se establezcan en el Programa Anual Trabajo y otras disposiciones \nlegales aplicables; \nXII. Proponer los mecanismos de control para la integración de la información \ncorrespondiente a los informes, evaluaciones, documentos, indicadores, programas \npresupuestarios y demás información que requieran a su dirección, las áreas \nresponsables de control interno, transparencia, administración y archivo de la \nContraloría, y \nXIII. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 537.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Controversias y Sanciones en \nContrataciones Públicas tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Substanciar los procedimientos administrativos de inconformidades en \ncontrataciones públicas y de proyectos de prestación de servicios, para lo cual \npodrá emitir los proyectos de cualquier acuerdo o providencia de trámite y proponer \nllevar a cabo toda clase de diligencias, requerimientos, cotejos, citaciones, \nnotificaciones, prevenciones a que haya lugar, y acordar cuando proceda, las \nmedidas cautelares que correspondan; \nII. Substanciar, los procedimientos administrativos de imposición de las \nsanciones a los licitantes, licitadores, contratistas e inversionistas proveedores que \ninfrinjan las disposiciones de la Ley de Obra Pública y Servicios Conexos del Estado \nde Yucatán, y de la Ley de Proyectos para la Prestación de Servicios del Estado de \nYucatán; \nIII. Proponer a su superior jerárquico la imposición de sanciones económicas \ny administrativas, competencia de la Contraloría a los licitadores, o contratistas y a \nlos licitantes o inversionistas, proveedores, en los términos de las disposiciones \nlegales en materia de obra pública y servicios conexos, y de proyectos de prestación \nde servicios, respectivamente, y en su caso, proponer que sean excluidos del \nregistro de contratistas; \nIV. Proponer a su superior jerárquico la procedencia de ordenar a las \nautoridades competentes la suspensión o cancelación del registro de contratistas, \nsegún corresponda; \nV. Substanciar los procedimientos de conciliación que promuevan los \ncontratistas al amparo de la Ley de Obra Pública y Servicios Conexos del Estado de \nYucatán, conducir las audiencias que se celebren, citar a las partes y requerir la \ninformación y documentación necesaria; \nVI. Elaborar los proyectos de convenios que serán puestos a disposición de \nlas partes en los procedimientos de conciliación y darlos por concluidos; \nVII. Solicitar a las dependencias, entidades y, en su caso, a proveedores la \ninformación relacionada con los procedimientos de contratación en los términos de \nla Ley de Obra Pública y Servicios Conexos del Estado de Yucatán, Ley de \nProyectos para la Prestación de Servicios del Estado de Yucatán y la Ley de \nAdquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios Relacionados con Bienes \nMuebles, en las materias de su competencia; \nVIII. Elaborar y proponer a su superior jerárquico los proyectos de resolución \nde los procedimientos administrativos que instruya; \nIX. Expedir las certificaciones de documentos que obren en el archivo del \nDepartamento a su cargo; y \nX. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 537 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 538.', 'texto': 'El Subsecretario de Auditoría Gubernamental tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Ordenar las auditorías y demás actos de fiscalización en las entidades y \ndependencias; \nII. Conocer de los asuntos que se turnen para la atención y seguimiento de \nlos Órganos de Control Interno; \nIII. Coordinar la elaboración de los informes, correspondientes a las \ninvestigaciones, auditorías y demás actos de fiscalización practicadas a las \nentidades y dependencias; \nIV. Verificar y poner a consideración de Secretario, para su aprobación, la \npropuesta del Programa Anual de Auditorías y demás actos de fiscalización a las \nentidades y dependencias, en el ámbito de su competencia; \nV. Vigilar el desarrollo, conclusión y seguimiento de las auditorías y demás \nactos de fiscalización, que lleven a cabo las unidades administrativas a su cargo; \nVI. Solicitar a los servidores públicos de los tres órdenes de gobierno, o a los \nparticulares, la información que requiera para, la programación y realización de \nauditorías y demás actos de fiscalización, el seguimiento de las observaciones que \nderiven de ellas; así como para las investigaciones; \nVII. Conocer de los resultados de las auditorías y demás actos de \nfiscalización que realicen los Órganos de Control Interno a las entidades y \ndependencias; \nVIII. Conocer los resultados del proceso de implementación del sistema de \ncontrol interno en las dependencias y entidades, así como de las revisiones que se \nrealicen en dicha materia; \nIX. Definir los atributos de los sistemas informáticos para la simplificación, \ndescentralización y automatización de procesos de auditoría y demás actos de \nfiscalización, así como para la gestión y seguimiento de las observaciones derivadas \nde estos, coordinando con el Subsecretario de Órganos de Vigilancia e \nInvestigación Administrativa su implementación; \nX. Dirigir y evaluar, con base en las políticas y procedimientos que emita la \nContraloría, la actuación y el desempeño de los titulares de los Órganos de Control \nInterno y las áreas que formen parte de ellos; \nXI. Proponer al Secretario, las políticas, lineamientos, modelos y mecanismos \npara dirigir y coordinar la actuación y evaluación del desempeño de los servidores \npúblicos que forman parte de los Órganos de Control Interno en colaboración con \nlas unidades administrativas a su cargo; y \nXII. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables.  \nEl Subsecretario de Auditoría Gubernamental, se auxiliará por los servidores \npúblicos adscritos a la misma, así como del personal técnico y administrativo que \npor las necesidades del servicio se requieran, siempre que se cuente con la \ndisponibilidad presupuestaria para ello.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 539.', 'texto': 'El Director de Control y Auditoría Gubernamental, tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Vigilar las actividades de los titulares de los Órganos de Control Interno en \nla supervisión de la implementación del sistema de control interno en las \ndependencias y entidades, así como las revisiones que realicen en dicha materia; \nII. Integrar y proponer el Programa Anual de Auditorías y demás actos de \nfiscalización a las dependencias y entidades, así como supervisar su ejecución e \ninformar a su superior sobre sus avances; \nIII. Fungir como Titular de la Unidad Fiscalizadora, en los actos de \nfiscalización en los términos de la normatividad aplicable; \nIV. Coordinar y supervisar las auditorías y demás actos de fiscalización en las \ndependencias y entidades, fideicomisos, mandatos y contratos análogos, a fin de \nvigilar el estricto cumplimiento por parte del personal a su cargo; \nV. Suscribir los requerimientos de información y documentación necesaria \npara llevar a cabo los actos de fiscalización y promover su atención; \nVI. Autorizar las cédulas de resultados en las que se determinen y \npromuevan las acciones que resulten de los actos de fiscalización, así como \nautorizar los informes derivados de dichos actos; \nVII. Promover que las unidades fiscalizadas, presenten la información y \ndocumentación suficiente para atender las acciones determinadas en las cédulas de \nauditoría y demás actos de fiscalización; \nVIII. Turnar al área investigadora los asuntos en los que, con motivo de la \nrealización de actos de fiscalización, conozca de irregularidades que así lo ameriten, \ndándoles seguimiento hasta su resolución definitiva; \nIX. Requerir, cuando lo estime conveniente para el cumplimiento de sus \nfunciones, datos, información y documentación a las dependencias y entidades de \nlos tres órdenes de gobierno, así como a los particulares en los términos de las \ndisposiciones legales aplicables; \nX. Proponer a su superior jerárquico, los programas, guías e instructivos que \nestablezcan las disposiciones legales y administrativas aplicables para la \nplaneación, programación, inicio, desarrollo y conclusión de las auditorías y demás \nactos de fiscalización; \nXI. Revisar e integrar el informe sobre los resultados de las acciones \nrelevantes, avances de los programas y demás actividades, así como los informes \nque deban emitirse a las instancias competentes; \nXII. Validar la integración de información estadística, así como proporcionar \nlos resultados y evaluaciones de las actividades de su competencia; \nXIII. Formular los dictámenes técnicos, periciales y contables, opiniones e \ninformes que le sean encomendados por su superior jerárquico, en aquellos asuntos \nque sean propios de su competencia, y \nXIV. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables. \nEl Director de Control y Auditoría Gubernamental, se auxiliará por los servidores \npúblicos adscritos a la misma, así como del personal técnico y administrativo que \npor las necesidades del servicio se requieran, siempre que se cuente con la \ndisponibilidad presupuestaria para ello.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 539 \nBis.', 'texto': 'El Director de Coordinación de Órganos de Control Interno, tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Administrar la información relacionada con las estructuras orgánicas y \nocupacionales de los Órganos de Control Interno; \nII. Llevar el registro y control de las invitaciones, convocatorias y \nparticipaciones en los procesos en los que se requiere de la representación de los \nÓrganos de Control Interno, de conformidad con la normatividad aplicable; \nIII. Asesorar a los titulares de los Órganos de Control Interno de las \ndependencias y entidades en los asuntos de su competencia; \nIV. Supervisar la actuación de los titulares de los Órganos de Control Interno \nde las dependencias y entidades y vigilar su interrelación con las unidades \nadministrativas de la Contraloría en el ejercicio de sus funciones; \nV. Colaborar en la elaboración integración del Programa Anual de Auditorías \ny demás actos de fiscalización; \nVI. Vigilar la elaboración del programa anual de trabajo auditorías y demás \nactos de fiscalización, en lo que respecta a los órganos de control Interno de las \ndependencias y entidades, e informar a su superior jerárquico sobre sus avances;  \nVII. Proponer a su superior jerárquico, las políticas, lineamientos, modelos y \nmecanismos para dirigir y coordinar la actuación y la evaluación del desempeño de los \nÓrganos de Control Interno; \nVIII. Elaborar los proyectos de manuales de organización y procedimientos de los \nÓrganos de Control Interno, así como los que le encomiende su superior jerárquico; \nIX. Proponer a su superior jerárquico, los programas de capacitación, así como las \npolíticas, lineamientos y mecanismos para el desarrollo organizacional de los Órganos de \nControl Interno; \nX. Opinar sobre la creación o modificación de las estructuras orgánicas y \nocupacionales de los Órganos de Control Interno, considerando la disponibilidad \npresupuestaria; \nXI. Programar reuniones periódicas con el personal de los Órganos de Control \nInterno, a efecto de compartir criterios, experiencias y mejores prácticas, que permitan \nuniformar y mejorar la forma de atención de los asuntos de su competencia; \nXII. Realizar visitas a los Órganos de Control Interno para constatar la debida \natención y trámite de los asuntos relativos a las materias de sus respectivas competencias; \nXIII. Conocer los proyectos de observaciones e informes de las auditorías, \ninspecciones y demás actos de fiscalización practicados por los Órganos de Control Interno, \ny formular las propuestas de corrección o mejora que, en su caso, considere; \nXIV. Proponer a los Órganos de Control Interno las observaciones e irregularidades \nque deban ser turnadas a las áreas investigadoras, cuando de ellas se presuma la existencia \nde probables faltas administrativas; \nXV. Revisar e integrar los informes que deban rendir los Órganos de Control Interno y \nturnarlos a su superior jerárquico; \nXVI. Formular los dictámenes técnicos, periciales y contables, opiniones e informes \nque le sean encomendados por su superior jerárquico, en aquellos asuntos que sean propios \nde su competencia, y \nXVII. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 539 \nTer.', 'texto': 'El Director de Seguimiento de Actos de Fiscalización, tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Verificar el seguimiento a las observaciones determinadas en las auditorias \ny demás actos de fiscalización que practiquen las unidades administrativas \ncompetentes de la Subsecretaría de Auditoría Gubernamental, a las dependencias, \nentidades y fideicomisos públicos no paraestatales, mandatos y contratos análogos; \nII. Promover que las dependencias y entidades, presenten la información y \ndocumentación para atender las acciones promovidas pendientes de solventar, \ndeterminadas en las auditorías y demás actos de fiscalización practicados por la \nDirección de Control y Auditoría Gubernamental o los Órganos de Control Interno; \nIII. Requerir la información y documentación necesaria para atender las \nacciones promovidas pendientes de solventar, determinadas en los actos de \nfiscalización practicados por la Dirección de Control o los órganos de Control \nInterno; \nIV. Supervisar y coordinar la elaboración de las cédulas de seguimiento que \nresulten del análisis a la información o documentación presentada por las \ndependencias y entidades, para solventar las acciones promovidas en los actos de \nfiscalización practicados por la Dirección de Control y Auditoría Gubernamental o los \nÓrganos de Control Interno; \nV. Revisar los informes de irregularidades detectadas, derivados de los actos \nde fiscalización practicados por la Dirección de Control y Auditoría Gubernamental o \nlos Órganos de Control Interno, y supervisar la integración de los expedientes \nrelativos a estos informes; \nVI. Formular los dictámenes técnicos, periciales y contables, opiniones e \ninformes que le sean encomendados por su superior jerárquico, en aquellos asuntos \nque sean propios de su competencia; \nVII. Elaborar informes sobre el avance del seguimiento de las observaciones \nderivadas de los actos de fiscalización y de las investigaciones a cargo de los \nÓrganos de Control Interno; \nVIII. Formular y proponer a su superior jerárquico, los proyectos de manuales \nde organización, procedimientos y servicios correspondientes a la dirección a su \ncargo; \nIX. Supervisar la elaboración de los acuerdos que se emitan en los \nprocedimientos de investigación que realicen los Órganos de Control Interno, así \ncomo los informes de probable responsabilidad administrativa; \nX. Apoyar a los titulares de los Órganos de Control Interno, en la elaboración \nde los informes previo y justificado, y las alegaciones como tercero interesado en los \njuicios de amparo que deriven de los actos y resoluciones emitidas en su carácter \nde autoridades investigadoras; \nXI. Coadyuvar en la elaboración de los informes de las unidades \nadministrativas de la Subsecretaría de Auditoría Gubernamental que le sean \nrequeridos; \nXII. Asesorar a los titulares de los Órganos de Control Interno en los \nprocedimientos de investigación; y \nXIII. Las demás que le confieran este reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 540.', 'texto': 'Los titulares de los órganos de control interno tendrán las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Vigilar, a través de revisiones, la implementación del sistema de control \ninterno en las dependencias o entidades en las que se encuentren designados, así \ncomo el cumplimiento de la normatividad aplicable en la materia; \nII. Intervenir en los procesos de entrega recepción, conforme a la normatividad \naplicable; \nIII. Requerir a los servidores públicos salientes de las dependencias o \nentidades que no llevaron a cabo la entrega de los recursos inherentes a su cargo, el \ncumplimiento de la normatividad aplicable en materia de entrega recepción; \nIV. Asesorar a los servidores públicos de la dependencia o entidad en la cual \nse encuentren designados, en aquellos asuntos que sean propios de su \ncompetencia; \nV. Formular los dictámenes, opiniones e informes que les sean \nencomendados por su superior jerárquico en aquellos asuntos que sean propios de \nsu competencia; \nVI. Aplicar las políticas, programas, lineamientos, normas y acciones para la \nrealización de las investigaciones, auditorías y demás actos de fiscalización, que \nemitan las autoridades competentes; \nVII. Elaborar y remitir, para conocimiento y aprobación del Director de \nCoordinación con Órganos de Control Interno, la propuesta del Programa Anual de \nAuditorías y demás actos de fiscalización, así como la propuesta del programa anual \nde trabajo; \nVIII. Realizar auditorías y demás actos de fiscalización, a fin de examinar, \nfiscalizar y promover el estricto cumplimiento de las disposiciones legales aplicables; \nIX. Remitir a su superior jerárquico, trimestralmente o cuando le sea \nrequerido, informes sobre las investigaciones, auditorías y demás actos de \nfiscalización que realice, sus resultados, así como del seguimiento de las \nrecomendaciones emitidas en el ámbito de su competencia; \nX. Requerir a las unidades administrativas de la entidad o dependencia en las \nque se encuentren asignados, la información y documentación necesaria para \ncumplir con sus atribuciones, en términos de las disposiciones legales aplicables; \nXI. Llevar el control y seguimiento de las observaciones y recomendaciones \nque formulen como resultado de la práctica de auditorías y demás actos de \nfiscalización que realicen en las entidades y dependencias, así como de las \ninvestigaciones que realicen en las entidades y dependencias; \nXII. Turnar al área competente, el informe de irregularidades, derivados de \nauditorías u otros actos de fiscalización; \nXIII. Practicar las investigaciones por probables actos u omisiones que \npuedan constituir faltas administrativas; \nXIV. Citar, cuando lo estime necesario, o requerir información a cualquier \nservidor público o particulares que puedan tener conocimiento de hechos \nrelacionados con probables faltas administrativas que deba conocer en el ámbito de \nsu competencia; \nXV. Solicitar a los servidores públicos de los tres órdenes de gobierno, o a \nparticulares, la información que requiera para el cumplimiento de sus atribuciones; \nXVI. Requerir a los servidores públicos omisos de las dependencias y \nentidades el cumplimiento de su obligación de presentar la declaración de situación \npatrimonial y de interés, de conformidad con lo establecido en la legislación aplicable \nen materia de responsabilidades administrativas; \nXVII. Intervenir en los procedimientos de adquisiciones y arrendamientos de \nbienes muebles, prestación de servicios y en los comités de adquisiciones que se \nestablezcan en las entidades y dependencias, relacionados con el ejercicio de \nrecursos públicos, de conformidad con la normatividad en la materia; \nXVIII. Informar a su superior jerárquico, sobre las observaciones planteadas \ncon motivo de su participación en los procedimientos de contrataciones públicas y en \nlos comités de adquisiciones de las entidades y dependencias, así como el resultado \nde su seguimiento; \nXIX. Conocer de los resultados de las auditorías externas que se realicen a \nlas entidades y dependencias; \nXX. Previa instrucción de su superior jerárquico, realizar, en las entidades y \ndependencias en las que se encuentre designado, las acciones de fiscalización de \nrecursos públicos, que se practiquen de manera directa o conjunta con otros entes \nfiscalizadores, derivados de la celebración de convenios de coordinación o análogos; \nXXI. Evaluar las acciones que realicen las dependencias y entidades, en \nmateria de ética, integridad pública y prevención de conflictos de intereses y para la \noperación y funcionamiento de los Comités de Ética y de Prevención de Conflictos de \nIntereses, así como emitir las observaciones que, en su caso, procedan; \nXXII. Expedir, previo conocimiento de su superior, certificaciones de \ndocumentos que obren en los archivos del órgano de control interno a su cargo; y \nXXIII. Las demás que le confieran este Reglamento, otras disposiciones \nlegales aplicables, así como las que le encomiende el Secretario.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 540 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 540 \nTer.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 541.', 'texto': 'El Subsecretario de Órganos de Vigilancia e Investigación \nAdministrativa, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Coordinar a los Comisarios e interrelacionarlos con el secretario y con las \ndiversas unidades de la Contraloría; \nII. Dirigir y evaluar, con base en las políticas y prioridades que dicte el \nSecretario, la actuación y el desempeño de los Comisarios; \nIII. Requerir información a los Comisarios sobre el ejercicio de sus facultades, \nde conformidad con los criterios que determine para tal efecto: \nIV. Proponer al Secretario, las políticas, lineamientos, modelos y mecanismos \npara dirigir y coordinar la actuación y evaluación del desempeño de los Comisarios; \nV. Opinar sobre el Plan Anual de Trabajo y de Evaluación de los Comisarios, \ncon base en las políticas y prioridades que dicte el Secretario; \nVI. Someter a consideración del Secretario la designación y, en su caso, la \nremoción de los Comisarios; \nVII. Administrar la información relacionada con las estructuras orgánicas y \nocupacionales de las unidades de apoyo a los Comisarios; \nVIII. Recibir de los Comisarios y las unidades a su cargo, las propuestas de \nmodificación a la normatividad y programas en las materias de su competencia y \nanalizarlos para determinar la procedencia de su implementación; \nIX. Coordinar reuniones entre los Comisarios y los demás servidores públicos \nde la Contraloría, a efecto de intercambiar criterios, experiencias, mejores prácticas \ny demás cuestiones que permitan homologar, sistematizar y mejorar la forma de \natención de los asuntos a cargo de la Secretaría; \nX. Verificar y poner a consideración del Secretario, para su aprobación, la \npropuesta del Programa Anual de Supervisión a los Comisarios, para constatar la \ndebida atención y trámite de los asuntos relativos a las materias de sus respectivas \ncompetencias; \nXI. Ordenar las supervisiones a los Comisarios y dar seguimiento a las \nmedidas preventivas y correctivas que, en su caso, deriven de estas; \nXII. Verificar el seguimiento que los Comisarios realicen a los acuerdos que \nasuman los órganos de gobierno de las entidades a las que están adscritos, en las \nmaterias de su competencia; \nXIII. Proponer al Secretario el procedimiento bajo el cual se verificará que la \ndictaminación de los estados financieros de las entidades por auditores externos, se \nrealice con base en el marco técnico de la contabilidad gubernamental; \nXIV. Elaborar los mecanismos para proponer a los titulares de las entidades, \nauditores externos que dictaminen sobre los estados financieros, cuya contratación \nquedará a cargo de estas; \nXV. Ordenar las auditorías y demás actos de fiscalización en materia de \ntecnologías de la información en las dependencias y entidades de la administración \npública estatal; \nXVI. Preparar el informe trimestral que el Secretario debe rendir al Poder \nEjecutivo, correspondiente a las investigaciones, auditorías y demás actos de \nfiscalización en materia de tecnologías de la información, practicadas a las \nentidades y dependencias en las materias de su competencia; así como coordinar e \nintegrar los informes que el Secretario deba rendir a los comités coordinadores de \nlos sistemas nacional y estatal anticorrupción, en términos de la legislación aplicable \nen materia de responsabilidades administrativas, en el ámbito de su competencia; \nXVII. Verificar y poner a consideración del Secretario, para su aprobación, la \npropuesta del Programa Anual de Auditorías y demás actos de fiscalización a las \nentidades y dependencias en materia de tecnologías de la información; \nXVIII. Vigilar el desarrollo, conclusión y seguimiento de las auditorías y \ndemás actos de fiscalización en materia de tecnologías de la información, que lleven \na cabo las unidades administrativas a su cargo; \nXIX. Conocer de las recomendaciones derivadas de la práctica de las \nauditorías y demás actos de fiscalización en materia de tecnologías de la \ninformación a las entidades y dependencias; \nXX. Dirigir las acciones de diseño, implementación y supervisión de sistemas \ninformáticos competencia de la Contraloría para la simplificación, descentralización \ny automatización de procesos; \nXXI. Conocer del inicio y seguimiento de los expedientes relativos a las \ninvestigaciones que lleven a cabo las unidades administrativas a su cargo, y \nXXII. Las demás que le confiera expresamente este Reglamento y otras \ndisposiciones legales aplicables. \nEl Subsecretario de Órganos de Vigilancia e Investigación Administrativa se \nauxiliará por los servidores públicos de su adscripción, así como del personal \ntécnico y administrativo que por las necesidades del servicio se requieran, siempre \nque se cuente con la disponibilidad presupuestaria para ello.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 542.', 'texto': 'El Director de Asuntos Jurídicos e Investigación Administrativa, tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar y remitir a su superior jerárquico, la propuesta del programa anual \nde trabajo de la dirección a su cargo, para su aprobación, así como informarle sobre \nsus avances y los de las demás actividades que desempeñe en el ámbito de su \ncompetencia; \nII. Apoyar a las unidades administrativas de la Subsecretaría de Órganos de \nVigilancia e Investigación Administrativa, así como a los Comisarios y sus unidades, \nen aspectos jurídicos, cuando así lo requieran para el adecuado desempeño de sus \nfunciones; \nIII. Supervisar la asistencia jurídica que el personal a su cargo preste a los \nComisarios y a las demás unidades administrativas de la Subsecretaría de Órganos \nde Vigilancia e Investigación Administrativa, en términos de sus facultades; \nIV. Realizar investigaciones respecto de las conductas de los servidores \npúblicos y particulares que puedan constituir responsabilidades administrativas, en \ntérminos de la normatividad aplicable; \nV. Asignar a las autoridades investigadoras a su cargo, los asuntos que \nameriten el inicio de investigaciones, haciéndolo de conocimiento de su superior \njerárquico; \nVI. Analizar las denuncias recibidas a fin de determinar las acciones \nconducentes para su atención, conforme la normatividad aplicable; \nVII. Designar al personal a su cargo para la realización de las actuaciones, \ndiligencias y notificaciones que requiera el seguimiento y despacho de los asuntos \nde su competencia; \nVIII. Acordar, conjuntamente con las autoridades investigadoras a su cargo, \nlas líneas de investigación que se requieran en la integración de los expedientes de \ninvestigación; \nIX. Dar seguimiento a las investigaciones por probables actos u omisiones \nque pudieran constituir faltas administrativas por parte de los servidores públicos de \nlas dependencias y entidades o de particulares, que lleven a cabo las autoridades \ninvestigadoras adscritas a su dirección; \nX. Supervisar que las autoridades investigadoras adscritas a su dirección, \nlleven el seguimiento de los asuntos turnados a la autoridad substanciadora; \nXI. Atraer las investigaciones que estén realizando los Órganos de Control \nInterno adscritos a las dependencias y entidades de la administración pública \nestatal, cuando así se considere pertinente; \nXII. Proponer y, en su caso, actualizar las normas, procedimientos, manuales \ny lineamientos, relacionados con la atención, investigación y conclusión de \ndenuncias por presuntas faltas administrativas; y \nXIII. Las demás que le confieran otras disposiciones jurídicas y aquellas \nfunciones que le encomiende su superior jerárquico y la persona titular de la \nSecretaría.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 543.', 'texto': 'El Jefe de Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “A”, el Jefe de Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “B”; el Jefe de Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “C” y el Jefe de Departamento de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa “D”, tendrán las siguientes facultades y obligaciones comunes: \nI. Realizar, previa instrucción de su superior jerárquico, la investigación de \nactos u omisiones de personas que ejerzan o hayan ejercido funciones como \nservidores públicos, o de particulares, que pudieran constituir faltas administrativas \nen los términos de las disposiciones aplicables en la materia; \nII. Acordar, conjuntamente con el Director de Asuntos Jurídicos e \nInvestigación Administrativa, las líneas de investigación que se requieran en la \nintegración de los expedientes de investigación; \nIII. Solicitar la información y la documentación que considere pertinente a \ncualquier ente público, o bien, solicitarla a particulares, a fin de allegarse de \nelementos tendientes al despacho de los asuntos de su competencia; \nIV. Integrar las investigaciones de actos u omisiones que pudieran constituir \nfaltas administrativas; \nV. Elaborar el informe de probable responsabilidad administrativa para su \nremisión a la autoridad substanciadora; \nVI. Proponer a su superior jerárquico la procedencia de denunciar ante la \nautoridad competente cuando, con motivo de la investigación, conozca de probables \nconductas sancionables conforme a la legislación penal; \nVII. Expedir certificaciones de documentos que obren en el archivo del \nDepartamento a su cargo; y \nVIII. Las demás que le confiera este reglamento y otras disposiciones legales \naplicables. \nLos Departamentos podrán contar con contralores internos y personal que se les \nadscriba, quienes los auxiliarán en el desempeño de sus funciones'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 544.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 545.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 545 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 545 \nTer.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 546.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 547.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 548.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 548 \nBis.', 'texto': 'El Director de Auditoría de Tecnologías de la Información, tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Integrar y proponer el Programa Anual de Auditorías y demás actos de \nfiscalización en materia de tecnologías de la información a dependencias y \nentidades, ponerlo a consideración de su superior jerárquico para su aprobación o \nmodificación, así como supervisar su ejecución e informar a su superior sobre sus \navances; \nII. Supervisar y coordinar al personal a su cargo en la aplicación de las \npolíticas, programas, lineamientos, normas y acciones para la realización de las \nauditorías y demás actos de fiscalización, que emitan las autoridades competentes, \nasí como las correspondientes de los sistemas Nacional y Estatal Anticorrupción y \nde Fiscalización; \nIII. Proponer a su superior jerárquico, el personal que intervendrá en las \nauditorías y demás actos de fiscalización; \nIV. Coordinar y supervisar las auditorías y demás actos de fiscalización de su \ncompetencia, en las dependencias y entidades, a fin de vigilar el estricto \ncumplimiento de las disposiciones legales que les resulten aplicables en materia de \ntecnologías de la información; \nV. Requerir, cuando lo estime conveniente para el cumplimiento de sus \natribuciones, información y documentación a las dependencias y entidades; \nVI. Solicitar a los servidores públicos de los tres órdenes de gobierno; \nlicitantes, proveedores y contratistas, así como a las personas físicas o morales, la \ninformación que requiera para el cumplimiento de sus atribuciones; \nVII. Revisar que las cédulas de observaciones e informes finales de las \nauditorías y demás actos de fiscalización practicados a las dependencias y \nentidades cumplan con la normatividad en la materia, y turnar a su superior los \nresultados para su conocimiento; \nVIII. Supervisar que el personal a su cargo dé seguimiento a las \nobservaciones y recomendaciones determinadas en las auditorías y demás actos de \nfiscalización, realizadas a las dependencias y entidades, hasta que estén totalmente \nsolventadas e informar a su superior jerárquico cuando se presuma la existencia de \nprobables faltas administrativas para los fines correspondientes; \nIX. Turnar al área competente el informe de irregularidades detectadas \nderivados de las auditorías u otros actos de fiscalización de su competencia; \nX. Integrar los informes trimestrales de las auditorías y demás actividades \nrealizadas por la unidad administrativa a su cargo, así como informarle a su superior \nsobre los resultados; \nXI. Revisar periódicamente el desempeño de los sistemas en operación y \nbases de datos de la Contraloría, y proponer a su superior las adecuaciones \nconducentes; \nXII. Proporcionar a las unidades administrativas de la Contraloría los \nservicios de apoyo administrativo en materia de diseño de sistemas, así como los \ndemás que sean necesarios para el mejor desempeño de los asuntos de la \nContraloría; \nXIII. Diseñar, desarrollar, implementar y supervisar sistemas informáticos de \nla competencia de la Contraloría, para la simplificación, descentralización y \nautomatización de procesos, así como para el uso y aprovechamiento adecuado de \nnuevas tecnologías y herramientas de cómputo; \nXIV. Conocer la integración del padrón de servidores públicos de las \ndependencias y entidades obligados a presentar la declaración de situación \npatrimonial y de intereses, así como el registro de su cumplimiento, de conformidad \ncon la legislación aplicable en materia de responsabilidades administrativas, y \nbrindar asesoría y capacitación para el cumplimiento de dicha obligación; \nXV. Implementar los formatos que expidan las autoridades competentes en \ntérminos de la legislación aplicable, bajo los cuales los servidores públicos deberán \npresentar las declaraciones de situación patrimonial y de intereses, así como los \ninstructivos y manuales que correspondan; \nXVI. Implementar los medios electrónicos autorizados a través de los cuales \nlos servidores públicos deberán presentar las declaraciones de situación patrimonial \ny de intereses, con base en los criterios y especificaciones emitidos por los órganos \ncompetentes de los Sistemas Nacional y Estatal Anticorrupción; \nXVII. Conocer los listados de servidores públicos omisos turnados por la \nunidad administrativa de su adscripción a las autoridades investigadoras, respecto \ndel incumplimiento de la obligación de rendir las declaraciones de situación \npatrimonial y de intereses, para los efectos que correspondan; \nXVIII. Practicar, por conducto de la unidad administrativa competente, las \nverificaciones aleatorias de las declaraciones de situación patrimonial y de intereses \nde los servidores públicos de las entidades y dependencias, conforme a la \nnormatividad aplicable en la materia; \nXIX. Administrar la inserción de usuarios y equipos de cómputo al dominio de \nla red estatal de información, así como el acceso a servidores; \nXX. Definir y establecer los mecanismos de acceso, respaldo y recuperación \nde la información almacenada en los servidores utilizada por el personal de las \nunidades administrativas de la Contraloría; y \nXXI. Las demás que le confieran este Reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 548 \nTer.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Auditoría de Tecnologías de la \nInformación, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Colaborar con su superior en la integración del Programa Anual de \nAuditorías y demás actos de fiscalización en las dependencias y entidades; \nII. Dar seguimiento al Programa Anual de Auditorías y demás Actos de \nFiscalización a las dependencias y entidades en el ámbito de su competencia, e \ninformar a su superior jerárquico sobre sus avances; \nIII. Informar a su superior jerárquico, sobre los resultados de las auditorías y \ndemás actos de fiscalización practicadas en el ámbito de su competencia, para la \ninstrumentación de las acciones y medidas correctivas que correspondan; \nIV. Turnar a su superior jerárquico, el informe de irregularidades cuando se \npresuma la existencia de probables faltas administrativas de servidores públicos o \nde particulares por conductas sancionables, en términos de la legislación aplicable \nen materia de responsabilidades administrativas, detectadas en la práctica de \nauditorías y demás actos de fiscalización; \nV. Proponer a su superior jerárquico, acciones de simplificación, y \nautomatización de procesos de auditoría en materia de tecnologías de la \ninformación; \nVI. Proponer a su superior jerárquico, el uso y aprovechamiento adecuado de \nnuevas tecnologías y herramientas de cómputo requeridas por esta Dirección para \nllevar a efecto los proyectos o programas que se autoricen; \nVII. Remitir a su superior jerárquico, trimestralmente o cuando le sea \nrequerido, informes sobre las auditorías y demás actos de fiscalización, y \nactividades que realice, sus resultados, así como del seguimiento de las \nrecomendaciones emitidas en el ámbito de su competencia; \nVIII. Proponer a su superior jerárquico, los programas de capacitación en las \nmaterias de su competencia; \nIX. Aplicar las políticas, programas, lineamientos, normas y acciones para la \nrealización de las auditorías y demás actos de fiscalización, que emitan las \nautoridades competentes, así como las correspondientes a los sistemas Nacional y \nEstatal Anticorrupción y de Fiscalización; \nX. Dar seguimiento a las observaciones y recomendaciones que se formulen \ncomo resultado de la práctica de auditorías y demás actos de fiscalización que se \nrealicen en entidades y dependencias hasta que estén totalmente solventadas e \ninformar a su superior; \nXI. Asesorar técnica y operativamente en asuntos que le encomiende su \nsuperior a los Órganos de Control Interno y demás unidades administrativas de la \nContraloría; \nXII. Revisar, previa instrucción de su superior, los sistemas de operación y \nbases de datos de la Contraloría y proponer sus mejoras, y \nXIII. Las demás que le confieran otras disposiciones jurídicas y aquellas \nfunciones que le encomiende su superior.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 548 \nQuater.', 'texto': 'El Jefe del Departamento de Control y Registro Patrimonial y \nde Intereses, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Coordinar y mantener actualizado el padrón de declaraciones patrimoniales \ny de intereses de los servidores públicos, así como resguardar y proteger la \ninformación conforme a lo dispuesto en la legislación aplicable en materia de \ntransparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales; \nII. Proporcionar a los servidores públicos adscritos a las dependencias y \nentidades, asesorías en materia de declaraciones de situación patrimonial y de \nintereses e informar a su superior jerárquico; \nIII. Elaborar los reportes respecto a los servidores públicos obligados a \npresentar declaraciones de situación patrimonial y de intereses y los que le solicite \nsu superior jerárquico en la materia; \nIV. Asistir a su superior jerárquico en la elaboración de los programas \npresupuestarios y de todos los reportes estadísticos y de resultados de su \ncompetencia; \nV. Turnar a la autoridad investigadora competente, el listado de servidores \npúblicos omisos en el cumplimiento de rendir las declaraciones de situación \npatrimonial y de intereses, para los efectos conducentes; \nVI. Vigilar el óptimo acceso y funcionamiento del medio electrónico a través \ndel cual se reciban las declaraciones patrimoniales y de intereses, así como revisar, \ncontrolar y registrar las altas, bajas, cambios de situación laboral, datos estadísticos \ny reportes que arroje el sistema, manteniendo constantemente informado al respecto \na su superior jerárquico; \nVII. Coordinar, previo acuerdo con su superior jerárquico, la verificación de \nlos datos manifestados en las declaraciones de situación patrimonial y de intereses \nde los servidores públicos, en términos de la legislación aplicable; \nVIII. Realizar las verificaciones aleatorias de las declaraciones de situación \npatrimonial de los servidores públicos de las dependencias y entidades, conforme a \nla normatividad aplicable, y expedir la certificación correspondiente cuando no se \ndetecten anomalías; \nIX. Turnar el expediente a la Dirección de Asuntos Jurídicos e Investigación \nAdministrativa para su investigación, cuando en la verificación aleatoria de las \ndeclaraciones de situación patrimonial, se detecten anomalías, incremento del \npatrimonio de los servidores públicos que no sea explicable o justificable o un \nprobable ocultamiento de conflicto de interés, e informar al superior jerárquico; y \nX. Las demás que le confieran este reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 549.', 'texto': 'El titular de la Unidad de Coordinación de Comisarios, tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Integrar y proponer el Programa Anual de Supervisión a los Comisarios, \nponerlo a consideración de su superior jerárquico para su aprobación o \nmodificación; así como constatar la debida atención y trámite de los asuntos \nrelativos a las materias de sus respectivas competencias e informar a su superior \njerárquico sobre sus avances; \nII. \nImplementar \nlas \npolíticas, \nestrategias, \nmodelos, \nmecanismos \ne \ninstrumentos para coordinar y evaluar la actuación y desempeño de los Comisarios, \nen el cumplimiento de los objetivos y metas que sean establecidos a partir de las \npolíticas y prioridades de la Contraloría, para que contribuya en la reducción de \nriesgos de corrupción e impunidad, fortaleciendo la transparencia, rendición de \ncuentas, apego a la legalidad y la eficiente operación de la Administración Pública \nestatal; \nIII. Coordinar la participación de los comisarios públicos en el análisis de \nriesgos de corrupción y de opacidad en las dependencias y entidades, así como en \nla integración, implementación, vigilancia y evaluación de los programas, proyectos \ny estrategias que deriven del Plan Estatal de Desarrollo y otros programas y planes, \nen materia de reducción de riesgos de corrupción, en apego a la legalidad y la \neficiente operación de la Administración Pública estatal; \nIV. Proponer acciones que permitan generar, mejorar o adecuar la \nnormatividad de los instrumentos de control y evaluación, que tengan impacto en el \ndesarrollo de los Comisarios, a efecto de que estos orienten su desempeño al \ncumplimiento de las políticas y prioridades de la Contraloría, especialmente en lo \nrelacionado con la reducción de riesgos de corrupción, el fortalecimiento de la \ntransparencia, la rendición de cuentas, apego a la legalidad y la eficiente operación \nde la Administración Pública estatal; \nV. Integrar las políticas y prioridades de la Contraloría, en los mecanismos y \nmodelos para dirigir y evaluar la actuación y el desempeño de los Comisario;  \nVI. Definir los requerimientos de información necesarios para realizar las \nevaluaciones del desempeño de los Comisarios, a efecto de asegurar la \noportunidad, confiabilidad y calidad de dichas evaluaciones, así como la \ncongruencia de los flujos de información; \nVII. Coordinar los procedimientos para la administración, resguardo y \nactualización de los sistemas y programas electrónicos, con los que se soportan los \nmecanismos e instrumentos de dirección y evaluación del desempeño de los \nComisarios; \nVIII. Coordinar los trabajos de revisión y mejora de los mecanismos y \nmodelos para la dirección y evaluación de la actuación y el desempeño de los \nComisarios, a efecto de integrar los instrumentos regulatorios y operativos de dichos \nmecanismos y modelos; \nIX. Proponer los lineamientos generales para la formulación del Plan Anual \nDe Trabajo y de Evaluación de los Comisarios; \nX. Coordinar la elaboración de indicadores de evaluación, modelos y análisis \nestadístico relacionados con la reducción de riesgos de corrupción, el \nfortalecimiento de la transparencia, la rendición de cuentas, apego a la legalidad y la \neficiente operación de la Administración Pública estatal; \nXI. Coordinar el procedimiento de reclutamiento, selección y remoción de los \ncandidatos a Comisarios; \nXII. Coordinar la organización de los Comisarios, atendiendo a la \ndisponibilidad presupuestaria, las necesidades del servicio y a las políticas y \nprioridades de la Contraloría; \nXIII. Mantener actualizado el directorio de los Comisarios; \nXIV. Coordinar y promover los procesos de capacitación de los Comisarios, a \nfin de promover su desarrollo y profesionalización; \nXV. Proponer al Subsecretario de Órganos de Vigilancia e Investigación \nAdministrativa, las propuestas de sectorización de los Comisarios, que permitan \nasegurar su operación con criterios de eficiencia, transparencia, honestidad y \nrendición de cuentas, con base en las políticas y prioridades de la Contraloría; \nXVI. Solicitar a los Comisarios la información y documentación que resulte \nnecesaria a efecto de atender los requerimientos de información que realicen las \nUnidades Administrativas de la Contraloría; \nXVII. Entregar los nombramientos a los Comisarios y brindarles el apoyo \nnecesario en la toma de posesión de sus cargos, así como notificar dicho \nnombramiento a los titulares de las entidades a las que están adscritos; y \nXVIII. Las demás que le confieran este reglamento y otras disposiciones \nlegales aplicables. \nEl titular de la Unidad de coordinación de Comisarios, para el ejercicio de las \nfacultades que le corresponden, se auxiliará del personal que se le adscriba'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 550.', 'texto': 'El titular de la Unidad de Coordinación de Transferencia y \nDesincorporación, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Intervenir y dar seguimiento a los procesos de transferencia y \ndesincorporación que se señalen en las normas vigentes y que no sean \ncompetencia indelegable de su titular; \nII. Coordinar, supervisar y brindar apoyo técnico al personal designado por la \nContraloría en los procedimientos de transferencia y desincorporación que lleven a \ncabo las dependencias y entidades; \nIII. Verificar el desarrollo de los procesos de transferencia y desincorporación, \nasí como evaluar su cumplimiento; \nIV. Vigilar el desempeño del responsable del proceso de transferencia y \ndesincorporación en los términos de la normatividad aplicable; y \nV. Las demás que le confieran este reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 551.', 'texto': 'Los Comisarios que actúan en los órganos de gobierno de las \nentidades, tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Participar con voz, pero sin derecho a voto, en las sesiones del órgano de \ngobierno o su equivalente, previa invitación respectiva; \nII. Requerir a la entidad, la información y todo tipo de documentos que le \nsirvan para la realización de sus funciones; \nIII. Rendir un informe trimestral de actividades a la Unidad de Coordinación \nde Comisarios, que contenga actividades desarrolladas en el período, informes de \ncumplimiento de las entidades y demás información que se requieren integrar; \nIV. Vigilar y dar seguimiento a los procesos de transferencia y \ndesincorporación de las entidades a las que se adscriban; y requerir la información \nnecesaria para el cumplimiento de sus funciones; \nV. Informar a su superior, de los acuerdos que se adopten en las sesiones de \nlos órganos de gobierno o su equivalente; \nVI. Emitir el informe sobre los estados financieros dictaminados de las \nentidades, previo dictamen de los auditores externos; \nVII. Remitir a su superior, un informe trimestral de las actividades realizadas \nen el período; \nVIII. Formular dictámenes, opiniones e informes que les sean encomendados \npor su superior en aquellos asuntos que sean propios de su competencia; \nIX. Someter a solicitud de su superior, el programa anual de trabajo y de \ncapacitación; \nX. Mantener, en todo momento, independencia en todas aquellas acciones de \nla entidad, que por su naturaleza sean sujetas a su vigilancia; \nXI. Emitir opinión sobre el informe anual de gestión de la persona titular de la \nentidad correspondiente; \nXII. Proponer acuerdos para crear y fortalecer los mecanismos de control \npresupuestal, y autoevaluación, que promuevan la racionalidad, la optimización y la \ntransparencia en el uso de los recursos; y \nXIII. Las demás que le establezcan este Reglamento y otras disposiciones \naplicables. \nAl frente del Comisariato habrá un Comisario Público, quien para el desempeño de \nsus facultes podrá auxiliarse de un suplente. \nCon independencia de su subordinación jerárquica, los Comisarios reportarán a los \nSubsecretarios de Programas Federales, de Auditoría Gubernamental, así como a \nlas Direcciones de la Secretaría de la Contraloría General, según corresponda, \nsobre el ejercicio de sus atribuciones en las diversas materias de su competencia \nque se relacionen con las unidades administrativas antes señaladas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 551 \nBis.', 'texto': 'Se deroga'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 552.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 553.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, esta secretaría contará con la siguiente \nestructura: \nI. Subsecretaría de Ciencia y Humanidades: \na) Dirección de Ciencia y Humanidades. \nII. Subsecretaría de Tecnología e Innovación: \na) Dirección de Tecnología e Innovación. \nIII. Dirección de Divulgación Institucional y Difusión de la Ciencia; \nIV. Dirección de Becas y Vinculación Internacional; \nV. Dirección de Administración, y \nVI. Dirección de Asuntos Jurídicos.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 554.', 'texto': 'El Secretario de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, \ntendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Fijar, dirigir, controlar y evaluar la política y rectoría estatal en materia de \nHumanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, conforme a los fines, principios y \nbases de las políticas públicas previstos en la Ley General en Materia de \nHumanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nII. Fomentar la coordinación, colaboración y vinculación entre los centros de \ninvestigación, con los sectores productivos y las empresas de base tecnológica en el \nestado, así como con Dependencias y Entidades de la Administración Pública \nestatal; \nIII. Formular, actualizar y ejecutar el Programa Especial en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación y los demás instrumentos de planeación que \ncorrespondan, conforme a los fines, principios y bases de las políticas públicas \nprevistos en la Ley de Fomento al Desarrollo Científico, Tecnológico y a la \nInnovación del Estado de Yucatán y la Ley General en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación; \nIV. Evaluar y dar seguimiento al Programa Especial en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación y los demás instrumentos de planeación que \ncorrespondan, y establecer con las unidades administrativas competentes de la \nSecretaría, los objetivos y metas específicas para asegurar la ejecución de dicho \nPrograma; \nV. Vigilar el cumplimiento de las atribuciones asignadas a los titulares de las \nunidades administrativas de la Secretaría; \nVI. Determinar, en conjunto con las instancias competentes, los lineamientos que \nhabrán de regir la difusión de las actividades y funciones de la Secretaría; \nVII. Coordinar, entre las Dependencias y Entidades del gobierno del Estado y \nvincular con los tres órdenes de gobierno, los temas relacionados con iniciativas y \nproyectos sobre asuntos prioritarios para el desarrollo socioeconómico del estado, \nrelativos a procesos de investigación científica, innovación, trasferencia de tecnología \ny vinculación entre el sector productivo, la academia y el sector público; \nVIII. Establecer los lineamientos y demás ordenamientos para coordinar y promover \nla participación de los sectores social y privado, así como de la comunidad en los \nprocesos de formulación, ejecución y evaluación de la política local en la materia de \nHumanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación;  \nIX. Establecer y administrar los sistemas locales de información sobre investigación \nhumanística y científica, desarrollo tecnológico e innovación; \nX. Fomentar las relaciones en materia de Ciencia, Tecnología, Innovación y \nvinculación con otras entidades de la república y el extranjero; \nXI. Formular y promover la celebración de convenios de concertación con los \nsectores social y privado para la formulación y ejecución de los programas en \nmateria de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nXII. Ejecutar los convenios que celebre el Ejecutivo del Estado con la Administración \nPública Federal, en materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, a \ntravés de las unidades administrativas de la Secretaría; \nXIII. Operar los mecanismos e instrumentos públicos estatales de fomento y apoyo \nque correspondan, de conformidad con la Ley General en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación, a través de las Subsecretarías a su cargo; \nXIV. Participar en los grupos de trabajo que se integren para la evaluación, \naprobación y seguimiento de los proyectos en materia de Humanidades, Ciencias, \nTecnologías e Innovación prioritarios en el ámbito estatal; \nXV. Vigilar, de conformidad con la normatividad de la materia, el desarrollo de los \nproyectos en materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, que la \nsecretaría haya autorizado; \nXVI. Ejercer las atribuciones que le otorga la Ley General en Materia de \nHumanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación y la Ley de Fomento al Desarrollo \nCientífico, Tecnológico y a la Innovación; \nXVII. Expedir programas y reglas de operación, a través de los cuales se determinen \nlas actividades, modalidades, procedimientos, criterios de evaluación y montos para \nla asignación de recursos a los proyectos en materia de Humanidades, Ciencias, \nTecnologías e Innovación; \nXVIII. Promover, en conjunto con las autoridades competentes, instancias de \ncolaboración, cooperación y articulación metropolitana y regional para el mejor \ndiseño e instrumentación de sus políticas, estrategias, acciones y proyectos en la \nmateria de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nXIX. Propiciar e impulsar, mediante políticas y programas, el desarrollo científico, tecnológico, \nla innovación y la vinculación a fin de incorporarlas al desarrollo social, económico y cultural \ndel estado y de contribuir oportunamente, con mejores estándares de pertinencia y calidad, al \ndesarrollo humano de la sociedad; \nXX. Participar en la formulación de los lineamientos que emitan las autoridades federales, en \ntérminos de la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nXXI. Contribuir a la integración del Sistema Nacional de Información, en términos de la Ley \nGeneral en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nXXII. Participar en la integración de la Agenda Nacional en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación, mediante la formulación de propuestas sobre líneas de \nacción en torno de asuntos estratégicos o prioritarios para el desarrollo del país y temas de \ninterés público nacional o de atención indispensable en esta materia; \nXXIII. Coordinarse con la federación y los municipios para alinear los objetivos estatales en \nmateria de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación; \nXXIV. Observar y cumplir con los compromisos internacionales signados por el Estado \nMexicano en la materia científica; \nXXV. Organizar y participar en ferias, exposiciones, congresos y cualquier otra forma \neficiente para el desarrollo de la ciencia, la tecnología e innovación, a nivel nacional e \ninternacional; \nXXVI. Proponer a la Secretaría de Administración y Finanzas, esquemas de financiamiento \npúblico o privado para cualquier tipo de proyectos que se relacionen con el cumplimiento de \nsus atribuciones, en términos de lo previsto en la legislación que resulte aplicable; \nXXVII. Aprobar las propuestas de los contenidos de humanidades, ciencias, tecnologías e \ninnovación, según corresponda, en los planes y programas de estudio de la oferta académica \nen la entidad, que serán sometidas a consideración de las autoridades educativas \ncompetentes; \nXXVIII. Proponer a las autoridades educativas del estado, las modificaciones a los planes y \nprogramas de estudio de la oferta académica con contenidos de humanidades, ciencias, \ntecnologías e innovación; \nXXIX. Impulsar en conjunto con las autoridades educativas, el diseño e implementación de \nprogramas educativos en áreas científicas y tecnológicas, para articular y potenciar las \ncapacidades existentes y optimizar el uso de la infraestructura y equipamiento disponible; \nXXX. Proponer al titular del Poder Ejecutivo del estado el otorgamiento de estímulos fiscales, \nfinancieros y subvenciones, para impulsar el desarrollo de la investigación, divulgación e \nincorporación a proyectos estratégicos en materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e \nInnovación; \nXXXI. Otorgar becas y apoyos complementarios a académicos y estudiantes en \ncentros de investigación y desarrollo tecnológico, así como posgrados y programas \neducativos de calidad y de educación continua, conforme a las necesidades de los \nsectores públicos y privado en el Estado; \nXXXII. Fomentar el desarrollo tecnológico y la innovación en las áreas estratégicas y \nprioritarias en la entidad; \nXXXIII. Fomentar la constitución de empresas de base científica y tecnológica, en \ntérminos de la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e \nInnovación; \nXXXIV. Fortalecer el estado de la infraestructura científica y tecnológica en la entidad \ny promover el acceso compartido al equipamiento financiado con recursos públicos y \nde difícil adquisición; \nXXXV. Promover la creación de centros de investigación en el marco de los objetivos \nde la política científica, tecnológica, de innovación y de vinculación del Estado y en \náreas estratégicas para impulsar su desarrollo, y \nXXXVI. Las demás que le otorguen este reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 555.', 'texto': 'El Subsecretario de Ciencias y Humanidades tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Colaborar con el titular de la Secretaría en la formulación, actualización y ejecución \ndel Programa Especial en Materia de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; \nespecíficamente en el área de Ciencia y Humanidades; \nII. Aprobar las acciones que le presente el Director de Ciencias y Humanidades sobre la \npromoción de actividades en materia de Ciencia y Humanidades; \nIII. Promocionar y vincular proyectos de Ciencia y Humanidades con los tres órdenes de \ngobierno y el sector privado del ámbito nacional e internacional; \nIV. Fomentar, en coordinación con la subsecretaría de Tecnología e Innovación de esta \nSecretaría, el desarrollo del Sistema Estatal de Información sobre Ciencia, \nHumanidades, Tecnología e Innovación y generar, almacenar y actualizar información \nde Ciencia y Humanidades; \nV. Coadyuvar con el titular de la Secretaría en la integración de la Agenda Nacional en \nmateria de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, mediante la formulación \nde propuestas sobre líneas de acción en torno a los asuntos de Ciencia y \nHumanidades; \nVI. Coordinar y promover la participación de los sectores social y privado, así como de \nla comunidad en los procesos de formulación, ejecución y evaluación de la política local \nen materia de Humanidades y Ciencias; \nVII. Aprobar y promover a través de publicaciones, conferencias, ferias, talleres, \ncapacitaciones, las actividades en materia de ciencias y humanidades, al conocimiento \nhumanístico y científico y sus beneficios; \nVIII. Ejecutar, conforme a las instrucciones del titular de la Secretaría, los mecanismos \ne instrumentos públicos estatales de fomento y apoyo que correspondan a Ciencias y \nHumanidades, de conformidad con la Ley General en Materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación; \nIX. Coadyuvar con el titular de la Secretaría en el diseño e instrumentación de políticas, \nestrategias, acciones y proyectos en la materia de Ciencias y Humanidades; \nX. Diseñar programas para la detección de talentos y orientarlos para formar personal \nespecializado que coadyuve a fortalecer las capacidades del Estado para el desarrollo \ncientífico; \nXI. Diseñar contenidos de humanidades y ciencias, en los planes y programas de \nestudio de la oferta académica en la entidad, y someterlos a la aprobación del titular de \nla Secretaría; \nXII. Proponer la celebración de convenios, acuerdos, bases de coordinación y demás \ninstrumentos jurídicos con órganos públicos o privados, nacionales e internacionales, \nen materia de Ciencia y Humanidades; \nXIII. Gestionar apoyos económicos y materiales ante las distintas instancias públicas y \nprivadas que le permitan apoyar de manera creciente las actividades de formación y las \nde desarrollo científico e innovación; \nXIV. Colaborar con los programas, planes y fortalecimiento de la calidad educativa de \nlas universidades públicas en la entidad, en materia de Ciencia y Humanidades; \nXV. Promover e impulsar la formación de recursos humanos de calidad y alto nivel para \nel desarrollo de la investigación, divulgación e incorporación a proyectos estratégicos en \nmateria de ciencias y humanidades; para el desarrollo económico y social del Estado; \nXVI. Apoyar a las autoridades educativas estatales para el impulso de la educación \nnormal en el Estado, específicamente en la formación de profesores en lenguas \nextranjeras, ciencia, investigación y humanidades; \nXVII. Implementar y evaluar los planes, programas y estrategias en materia de Ciencias \ny Humanidades, en concordancia con el Plan Estatal de Desarrollo y los proyectos \nprioritarios en la entidad; \nXVIII. Aprobar las acciones de promoción para la participación de la comunidad \ncientífica del Estado en la toma de decisiones relativas al impulso y al desarrollo \ncientífico y humanista y a su vinculación; \nXIX. Fomentar las relaciones en materia de Ciencia y Humanidades, y la vinculación \ncon otras entidades de la República; \nXX. Incentivar y facilitar el acceso abierto a la información derivada de la investigación \ncientífica y humanista financiadas por el Estado, garantizando la protección de la \ninformación, la propiedad intelectual y los derechos de autor, de conformidad con la \nlegislación aplicable; \nXXI. Elaborar los programas operativos anuales, manuales de operación y \nprocedimientos, así como el de servicios a la ciudadanía y demás análogos respecto de \nsu competencia; \nXXII. Asesorar a las Dependencias y Entidades de los tres órdenes de gobierno, y a las \npersonas físicas o morales que lo soliciten, sobre asuntos relacionados con la ciencia y \nhumanidades, y \nXXIII. Las demás que le otorguen este reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 556.', 'texto': 'El Director de Ciencias y Humanidades tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Planear, organizar y ejecutar con la Subsecretaría de Ciencias y Humanidades de la \nSecretaría en la formulación, actualización y ejecución del Programa Especial en \nMateria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; específicamente en el área \nde Ciencia y Humanidades; \nII. Proponer al Subsecretario de Ciencias y Humanidades y, en su caso, realizar las \nacciones de promoción de actividades en materia de Ciencia y Humanidades; \nIII. Coordinar la promoción y vinculación de proyectos de Ciencia y Humanidades con \nlos tres órdenes de gobierno y el sector privado del ámbito nacional e internacional; \nIV. Coordinar con la Subsecretaría de Tecnología e Innovación de la Secretaría, el \ndesarrollo del Sistema Estatal de Información sobre Ciencia, Tecnología e Innovación y \ngenerar, almacenar y actualizar información de Ciencia y Humanidades; \nV. Formular al Subsecretario de Ciencias y Humanidades las propuestas en torno a los \nasuntos de Ciencia y Humanidades, para la integración de la Agenda Nacional en \nmateria de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nVI. Coordinar la participación de los sectores social y privado, así como de la \ncomunidad en los procesos de formulación, ejecución y evaluación de la política local \nen materia de Ciencias y Humanidades; \nVII. Proponer al Subsecretario de Ciencias y Humanidades y, en su caso, realizar las \nacciones de promoción a través de publicaciones, conferencias, ferias, talleres, \ncapacitaciones, las actividades en materia de ciencias y humanidades, al conocimiento \nhumanístico y científico y sus beneficios; \nVIII. Gestionar la celebración de convenios, acuerdos, bases de coordinación y demás \ninstrumentos jurídicos con órganos públicos o privados, nacionales e internacionales, \nen materia de Ciencia y Humanidades; \nIX. Ejecutar las campañas de difusión, divulgación y apropiación social de la ciencia y \nlogros científicos, en coordinación con la Dirección de Divulgación Institucional y \nDifusión de la Ciencia de la Secretaría; \nX. Coordinar la gestión de apoyos económicos y materiales ante las distintas instancias \npúblicas y privadas que le permitan apoyar de manera creciente las actividades de \nformación y las de desarrollo científico e innovación; \nXI. Coordinar la colaboración de los programas, planes y fortalecimiento de la calidad \neducativa de las universidades públicas en la entidad en materia de Ciencia y \nHumanidades; \nXII. Proponer al Subsecretario de Ciencias y Humanidades esquemas de formación de \nrecursos humanos de calidad y alto nivel para el desarrollo de la investigación, \ndivulgación e incorporación a proyectos estratégicos en materia de humanidades, \nciencias, e innovación; para el desarrollo económico y social del Estado; \nXIII. Coordinar el apoyo a las autoridades educativas estatales para el impulso de la \neducación normal en el Estado, específicamente en la formación de profesores en \nciencia y humanidades; \nXIV. Elaborar y proponer al Subsecretario de Ciencias y Humanidades los planes, \nprogramas y estrategias en materia de Ciencias y Humanidades, en concordancia con \nel Plan Estatal de Desarrollo y los proyectos prioritarios en la entidad, en la materia de \nCiencias y Humanidades; \nXV. Proponer al Subsecretario de Ciencias y Humanidades y, en su caso, realizar las \nacciones de promoción para la participación de las comunidades científica y tecnológica \ndel Estado, en la toma de decisiones relativas al impulso y al desarrollo científico y la \ninnovación y la vinculación; \nXVI. Ejecutar el fomento las relaciones en materia de ciencia, humanidades, innovación \ny vinculación con otras entidades de la República; \nXVII. Planear, organizar y dirigir la elaboración los programas operativos anuales, \nmanuales de operación y procedimientos, así como el de servicios a la ciudadanía y \ndemás análogos respecto de su competencia; \nXVIII. Planear, organizar y ejecutar los concursos en Ciencia y Humanidades, y \nXIX. Las demás que le señalen este reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  557.', 'texto': 'El Subsecretario de Tecnología e Innovación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Colaborar con el Secretario de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación en la \nformulación, actualización y ejecución del Programa Especial en Materia de \nHumanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; en lo referente a Tecnologías e \nInnovación; \nII. Impulsar las actividades en el estado en materia de tecnologías e innovación; \nIII. Promocionar y vincular proyectos de Tecnología e Innovación con las Entidades \nparaestatales; \nIV. Fomentar el desarrollo del Sistema Estatal de Información sobre Ciencia, \nTecnología e Innovación, a través de la generación, almacenamiento y actualización de \ninformación relacionada con Tecnología e Innovación; \nV. Participar en la integración de la Agenda Nacional en materia de Humanidades, \nCiencias, Tecnologías e Innovación, mediante la formulación de propuestas \nrelacionadas con actividades de Tecnología e Innovación, para fomentar el desarrollo \ntecnológico del estado; \nVI. Coordinar la creación de mecanismos que impulsen en la entidad, el fortalecimiento \ninstitucional de la investigación básica y de frontera, el desarrollo de tecnologías y la \ninnovación en todas las áreas y campos del saber científico y humanístico; \nVII. Promover en la entidad la calidad de la investigación científica, los desarrollos \ntecnológicos y de innovación, la disposición social de sus beneficios y el acceso \nuniversal al conocimiento científico, mediante el desarrollo de redes de vinculación y \ncoordinación entre la comunidad científica del estado; \nVIII. Impulsar, en coordinación con las autoridades educativas del estado, programas \nde posgrado en las instituciones educativas, así como centros de investigación, que \nfomenten el desarrollo tecnológico y de innovación en el Estado; \nIX. Ejecutar, conforme a las instrucciones del titular de la Secretaría, los mecanismos e \ninstrumentos públicos estatales de fomento y apoyo que correspondan a Tecnología e \nInnovación, de conformidad con la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, \nTecnologías e Innovación; \nX. Diseñar programas y actividades para fomentar la constitución de empresas de base \ntecnológica, en términos de la Ley General en Materia Humanidades, Ciencias, \nTecnologías e Innovación; \nXI. Desarrollar políticas, estrategias y lineamientos para ampliar el acceso al \nconocimiento, las tecnologías de la información y comunicación y el aprendizaje digital \nen concordancia con el Plan Estatal de Desarrollo y los proyectos prioritarios de la \nentidad; \nXII. Promover e impulsar procesos sistemáticos de evaluación integral y participativa de \nlas políticas y programas, relativas al desarrollo científico, tecnológico y de innovación, \nque contribuyan a su mejora continua; \nXIII. Implementar programas para la detección de talentos y orientarlos para formar \npersonal especializado que coadyuve a fortalecer las capacidades del Estado en el \ndesarrollo tecnológico de la entidad; \nXIV. Implementar acciones para fomentar el respeto y la protección de la propiedad \nintelectual, así como el registro, licenciamiento y aprovechamiento de patentes; \nXV. Impulsar la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación para \nacercar los servicios públicos a la ciudadanía; \nXVI. Identificar las necesidades del estado en materia de desarrollo de tecnologías de la \ninformación y la comunicación, especialmente del área productiva, para fomentar el \ndesarrollo económico y social del Estado; \nXVII. Proponer al titular de la Secretaría el otorgamiento de estímulos fiscales, \nfinancieros y subvenciones, para impulsar el desarrollo de la divulgación e \nincorporación a proyectos estratégicos en materia de Tecnología e Innovación; \nXVIII. Fomentar y estimular la formación, capacitación y atracción de investigadores, \ntecnólogos y vinculadores de alto nivel en el estado mediante la coordinación con los \norganismos públicos o privados que tengan esta misma función; \nXIX. Fomentar el desarrollo tecnológico y la innovación en las áreas estratégicas y \nprioritarias en el Estado; \nXX. Gestionar los apoyos económicos y materiales ante las distintas instancias públicas \ny privadas que permitan apoyar de manera creciente las actividades de formación y de \ndesarrollo tecnológico e investigación; \nXXI. Promover la participación de las comunidades científica y tecnológica del estado, \nen la toma de decisiones relativas al impulso y desarrollo científico y tecnológico, la \ninnovación y la vinculación; \nXXII. Proponer al titular de la Secretaría la creación de centros de investigación en el \nmarco de los objetivos de la política científica, tecnológica, de innovación y de \nvinculación del Estado y en áreas estratégicas para impulsar su desarrollo; \nXXIII. Proponer al titular de la Secretaría los lineamientos que rijan el ingreso y \npermanencia de las instituciones de educación superior, centros de investigación y \nempresas de base tecnológica en el Sistema de Investigación, Innovación y Desarrollo \nTecnológico del Estado de Yucatán o las modificaciones en su caso; \nXXIV. Realizar los estudios necesarios para proponer al titular de la Secretaría las \náreas prioritarias para la formación de recursos humanos en materia de investigación y \ndesarrollo tecnológico; \nXXV. Estimular la transferencia tecnológica, el patentamiento, el emprendimiento y la \nconstitución de empresas de base tecnológica, y el fomento de ecosistemas de \ninnovación abiertos que contribuyan a la atención y solución de problemáticas sociales \ndel estado; \nXXVI. Desarrollar redes de colaboración entre instituciones educativas, centros de \ninvestigación y empresas en el estado para fortalecer sus capacidades para el \ndesarrollo científico y tecnológico y la innovación; \nXXVII. Impulsar el desarrollo de la infraestructura de tecnologías de la información en el \nestado, así como su uso y aplicación en todos los órdenes de gobierno, y la población \ndel estado; \nXXVIII. Impulsar el desarrollo del Parque Científico y Tecnológico de Yucatán; del \nSistema de Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico del Estado de Yucatán; \ny del Sistema Estatal de Investigadores, Tecnólogos, Inventores y Vinculadores, y \nXXIX. Las demás que le otorguen este reglamento y otras disposiciones \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 557 \nBis.', 'texto': 'El Director de Tecnología e Innovación tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Integrar y mantener actualizado el Sistema Estatal de Información sobre Ciencia, \nHumanidades, Tecnología e Innovación, y fomentar su acceso, así como el Padrón \nEstatal de Investigadores, Tecnólogos, Inventores y Vinculadores; \nII. Planear y organizar acciones y actividades de divulgación científica, tecnológica y de \ninnovación; \nIII. Formular programas y alianzas estratégicas con instituciones de educación superior \ny organismos, nacionales e internacionales, que permitan apoyar e impulsar la \nformación y el desarrollo de la capacidad científica y tecnológica del estado; \nIV. Realizar proyectos de apoyo a la creación de empresas en el área de tecnologías de \nla información; \nV. Coadyuvar a impulsar y fomentar programas de posgrado de alta calidad en el \nestado; \nVI. Organizar los premios Yucatán de Ciencia, Tecnología, Innovación y Vinculación; \nYucatán Ciencia Juvenil; y Yucatán Creatividad Infantil, de acuerdo con la normatividad \nvigente aplicable; \nVII. Organizar eventos en los cuales se propicie un mayor y mejor conocimiento por \nparte del sector productivo sobre las capacidades y proyectos de las instituciones de \neducación superior y centros de investigación estatales, así como de estas sobre las \nnecesidades de las empresas de base tecnológica para incrementar su competitividad y \ncon ello propiciar la realización de proyectos conjuntos de interés para las partes; \nVIII. Establecer y desarrollar redes de colaboración entre instituciones educativas, \ncentros de investigación y empresas en el estado para fortalecer sus capacidades para \nel desarrollo científico y tecnológico y la innovación; \nIX. Proponer al Subsecretario de Tecnología e Innovación a las autoridades educativas \ny laborales, normas y criterios para la elaboración de programas que tengan por objeto \nla formación, actualización y capacitación de recursos humanos en las diversas áreas \ndel conocimiento científico y tecnológico definidas como prioritarias; \nX. Estimular la formación, capacitación, atracción y permanencia de investigadores, \ntecnólogos y vinculadores de alto nivel en el estado, coordinando sus acciones con los \norganismos públicos o privados que tengan esta misma función; \nXI. Coordinar acciones para fomentar el respeto y la protección de la propiedad \nintelectual, así como el registro, licenciamiento y aprovechamiento de patentes, así \ncomo el emprendimiento y la constitución de empresas de base científica y tecnológica, \ny el fomento de ecosistemas de innovación abiertos que contribuyan a la atención y \nsolución de problemáticas sociales del estado; \nXII. Identificar las necesidades del estado en materia de desarrollo de tecnologías de la \ninformación y la comunicación, especialmente del área productiva, para fomentar el \ndesarrollo económico y social del estado; \nXIII. Promover la participación de las comunidades científica y tecnológica del estado en \nla toma de decisiones relativas al impulso y al desarrollo científico y tecnológico, la \ninnovación y la vinculación; \nXIV. Ejecutar las acciones que le indique la Subsecretaría de Tecnología e Innovación \nrelacionadas con los convenios que celebre el Ejecutivo del estado con la \nAdministración Pública federal, referentes al desarrollo tecnológico e innovación; \nXV. Promover el fortalecimiento de las capacidades de los centros de investigación en \nel estado para el desarrollo tecnológico; \nXVI. Operar, consultar y dar seguimiento a las acciones relacionadas a la aplicación de \nlas tecnologías de la información y la comunicación para acercar los servicios públicos \na la ciudadanía a través de la innovación; \nXVII. Definir los mecanismos que favorezcan la implementación, medición y \nseguimiento de los indicadores de desarrollo y desempeño, en materia de investigación \ncientífica y desarrollo tecnológico e innovación en el estado, así como en las \ninstituciones públicas y privadas, orientando las acciones de los proyectos para mejorar \nel desarrollo regional y bienestar social; \nXVIII. Identificar las necesidades en materia de ciencia, tecnología e innovación en el \nestado, y determinar la realización de proyectos de corto, mediano y largo plazo; \nXIX. Implementar programas para la detección de talentos y orientarlos para formar \npersonal especializado que coadyuve a fortalecer las capacidades del Estado en el \ndesarrollo tecnológico de la entidad; \nXX. Planear, organizar y desarrollar el registro de centros de investigación establecidos \nen la entidad; \nXXI. Proponer al Subsecretario de Tecnología e Innovación programas y actividades \npara fomentar la constitución de empresas de base científica y tecnológica, en términos \nde la Ley General en Materia Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación; \nXXII. Identificar las áreas y temas prioritarios de investigación científica, tecnológica e \ninnovación basados en las necesidades sociales, económicas y ambientales que \nrequieren atención mediante la vinculación de instituciones de educación superior y \ncentros de investigación con empresas tecnológicas y las Dependencias y Entidades \ndel estado; \nXXIII. Asesorar a las Dependencias y Entidades de los tres órdenes de gobierno, y a las \npersonas físicas o morales que lo soliciten, sobre asuntos relacionados con la ciencia, \nla tecnología, la innovación y la vinculación; \nXXIV. Diseñar contenidos de apoyo de ciencia, tecnología e innovación, según \ncorrespondan en los planes y programas de estudio de la oferta académica de la \nentidad; \nXXV. Planear, organizar y ejecutar los concursos de Tecnología e Innovación, y \nXXVI. Las demás que le señalen este Reglamento y otras disposiciones legales \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 557 \nTer.', 'texto': 'El Director de Divulgación Institucional y Difusión de la Ciencia tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Planear, organizar, diseñar y dirigir estrategias de comunicación y difusión para la \ndivulgación científica, humanista, tecnológica y de innovación, asegurando que sean \naccesibles para todos los sectores de la población de Yucatán; \nII. Desarrollar y coordinar campañas de sensibilización sobre la importancia de la \nciencia y la tecnología en el desarrollo social, económico y cultural de Yucatán, \nalineadas con el Plan Estatal de Desarrollo; \nIII. Planear y ejecutar programas de comunicación en medios digitales y tradicionales \nque promuevan el conocimiento científico en comunidades rurales, indígenas y \nurbanas, utilizando las lenguas de los pueblos originarios y el idioma español de \nmanera inclusiva, en coordinación con el Instituto para el Desarrollo de la Cultura Maya \ndel Estado de Yucatán; \nIV. Difundir los eventos y acciones de divulgación científica que realice la Secretaría \ncomo congresos, talleres, ferias, conferencias y exposiciones, para promover el acceso \na la ciencia en la población yucateca; \nV. Fomentar el uso de las plataformas digitales para la divulgación de contenido \ncientífico, humanístico, tecnológico y de innovación, alcanzando a un público más \namplio en el estado, a través de medios oficiales y los que se obtengan en vinculación \ncon organizaciones de la sociedad civil, instituciones educativas e iniciativa privada; \nVI. Diseñar materiales informativos y de divulgación sobre temas científicos y \ntecnológicos, así como las actividades que realiza la Secretaría, garantizando que se \npresenten en lengua maya y en idioma español; \nVII. Fomentar la generación, divulgación y difusión de estudios, avances y logros \ncientíficos, en materia de ciencia, tecnología, innovación y vinculación en el estado; \nVIII. Planear y coordinar programas de radio y televisión con la participación de \nexpertos y científicos locales, para compartir el conocimiento y los avances científicos \nen la región y difundirlos a través de medios tradicionales y plataformas digitales; \nIX. Diseñar y ejecutar estrategias de comunicación que utilicen las redes sociales y \notros medios digitales para acercar la ciencia y la tecnología al público en general del \nestado, garantizando la inclusión en la administración de contenidos para la página web \ny canales digitales de la Secretaría, asegurando que estén enfocados en la difusión de \nla ciencia, el humanismo, la promoción de la tecnología y la innovación; \nX. Organizar e implementar campañas de difusión de avances científicos y tecnológicos \ngenerados a través de los centros de investigación, destacando sus beneficios para el \nbienestar de la sociedad yucateca; \nXI. Planear, organizar y dirigir la promoción de todas las actividades y programas de la \nSecretaría, utilizando canales de comunicación efectivos y notas de prensa para \ninformar sobre su impacto en el desarrollo científico y social de Yucatán; \nXII. Crear y difundir mensajes de divulgación cultural a través de la capacitación, \ninvestigación y difusión humanística para promover las tradiciones de la cultura de los \npueblos originarios, en coordinación con el Instituto para el Desarrollo de la Cultura \nMaya del Estado de Yucatán; \nXIII. Impulsar la creación de contenidos multimedia (videos, infografías, podcasts) que \ncomuniquen de manera atractiva y comprensible los temas científicos y tecnológicos a \ndiversos públicos que incluyan su difusión en el idioma español, lengua maya y \nlenguaje signado; \nXIV. Coordinar con universidades, centros de investigación y empresas de base \ntecnológica la generación de contenidos de divulgación científica de alto impacto; \nXV. Desarrollar estrategias de evaluación y medición del impacto de las acciones de \ndivulgación científica para asegurar que la ciencia llegue a toda la población, \npromoviendo el acceso a la ciencia y la tecnología; \nXVI. Planear, organizar y dirigir estrategias de comunicación dentro de la Secretaría, \npara garantizar la fluidez de la información entre sus diferentes áreas administrativas, \npromoviendo una cultura de colaboración, eficiencia y alineada a los objetivos del Plan \nEstatal de Desarrollo, y \nXVII. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 557 \nQuater.', 'texto': 'El Director de Becas y Vinculación Internacional tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Promover el intercambio y la movilidad de profesores, investigadores, tecnólogos, \ncentros de investigación y empresas de base tecnológica hacia instituciones de \ninvestigación en el extranjero; \nII. Fomentar relaciones internacionales en ciencia, humanidades, tecnología, innovación \ny vinculación con entidades en el extranjero; \nIII. Impulsar la colaboración y vinculación entre instituciones y centros de investigación \nextranjeros, con los sectores productivos y las empresas de base tecnológica en el \nEstado; \nIV. Gestionar apoyos económicos y materiales ante diversos centros tecnológicos para \nfortalecer a la Secretaría en las actividades de formación, desarrollo científico, \ntecnológico, innovación y vinculación; \nV. Diseñar las becas y apoyos complementarios a académicos y estudiantes para su \nparticipación en centros de investigación, desarrollo tecnológico, posgrados, programas \neducativos de calidad y educación continua, en función de las necesidades de los \nsectores público y privado del Estado; \nVI. Organizar programas de capacitación especializada para investigadores y \ntecnólogos del estado en áreas estratégicas, priorizando las necesidades del desarrollo \nestatal; \nVII. Fomentar y establecer los instrumentos de colaboración con universidades y \ncentros de investigación internacionales para la transferencia de conocimiento y \ntecnologías avanzadas; \nVIII. Crear redes de vinculación científica y tecnológica que faciliten la comunicación y \ncooperación entre investigadores locales e internacionales; \nIX. Implementar programas de intercambio de buenas prácticas en innovación y \ndesarrollo tecnológico entre empresas de base tecnológica y centros de investigación \ninternacional; \nX. Coordinar con el titular de la Secretaría, el apoyo a las autoridades educativas \nestatales para el impulso de la educación normal en el estado, específicamente en la \nformación de profesores en lenguas extranjeras, ciencia, investigación, tecnología y \nhumanidades, y \nXI. Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones normativas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 558.', 'texto': 'El Director de Administración tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones:  \nI. Determinar, previo acuerdo con el secretario, las políticas, normas y procedimientos \npara la eficiente administración de los recursos humanos, materiales y financieros de la \nsecretaría;  \nII. Elaborar el presupuesto anual de la secretaría, y someterlo a consideración de su \ntitular;  \nIII. Formular e implementar las políticas, normas, sistemas, asesorías y procedimientos \na observar, con la aprobación del titular, que permitan la óptima administración de los \nrecursos humanos, materiales y financieros en las unidades administrativas, y sus \ncentros de trabajo educativos, y la obtención de información financiera veraz, confiable \ny oportuna;  \nIV. Difundir las normas y procedimientos a que deba sujetarse la contabilidad \npresupuestaria y patrimonial de esta secretaría y verificar su cumplimiento;  \nV. Aplicar, dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto anual de los diferentes \ncentros de costo que integran la secretaría, así como coordinar las transferencias \npresupuestales a los organismos que lo requieran; \nVI. Coordinar, con las diferentes unidades administrativas de la secretaría, la \nelaboración y seguimiento de los programas operativos anuales de cada uno de sus \ncentros de costo e informar al secretario;  \nVII. Consolidar y mantener actualizados los registros contables, y elaborar los estados \nfinancieros, y demás informes internos y externos que se requieran;  \nVIII. Administrar los recursos humanos, materiales y financieros de la secretaría, \nconforme a las normas contables y lineamientos legales aplicables;  \nIX. Atender, con base en las instrucciones del titular de la secretaría, los asuntos del \npersonal adscrito a su área y autorizar sus movimientos;  \nX. Aplicar los sistemas de estímulos y recompensas previstos por la ley de la materia y \npor las condiciones generales de trabajo;  \nXI. Autorizar el entero o aplicación, en su caso, de las cantidades retenidas al personal \nde esta secretaría a favor de las dependencias, entidades paraestatales y en general \nterceros que acrediten derechos en los términos de las disposiciones legales aplicables;  \nXII. Realizar las acciones pertinentes para la administración de los almacenes y la \ndistribución de mobiliario, materiales y equipo y llevar el control de los inventarios;  \nXIII. Autorizar la programación y adquisición de bienes para atender las necesidades de \nesta secretaría, sujetándose a la legislación vigente en la materia;  \nXIV. Atender las necesidades financieras de esta secretaría, de conformidad con las \npolíticas fijadas por su titular;  \nXV. Verificar y autorizar la documentación que compruebe y justifique las erogaciones \nque con cargo al presupuesto de esta secretaría se realicen y, en su caso, presentar \naquéllas que deban ser autorizadas por su titular;  \nXVI. Vigilar y, en su caso, dictar, previo con el secretario, las medidas para el \ncumplimiento de las obligaciones que correspondan a todas las áreas de la secretaría, \ncon las distintas dependencias, entidades u organismos públicos y privados;  \nXVII. Implantar los controles administrativos que resulten necesarios para el buen \nfuncionamiento del área y de la misma secretaría;  \nXVIII. Realizar evaluaciones al control interno y a las operaciones administrativas y \nfinancieras realizadas en las unidades administrativas; \nXIX. Se deroga. \nXX. Proveer lo necesario para la conservación y mantenimiento de los inmuebles \ndestinados a esta secretaría y para la organización de sus eventos, así como para la \ncontratación de servicios, y suscribir los contratos que sean necesarios para estos fines;  \nXXI. Se deroga.  \nXXII. Las demás que le otorguen este reglamento y otras disposiciones normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 559.', 'texto': 'El Director de Asuntos Jurídicos tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. Atender las solicitudes, consultas y cuestionamientos que formulen los interesados \nacerca de las disposiciones y atribuciones legales de esta Secretaría; \nII. Formular y coordinar los dictámenes, opiniones e informes que le sean solicitados \npor la Secretaría en aquellos asuntos que resulten de su competencia; \nIII. Proponer al Secretario de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, la \ncelebración de convenios en el ámbito de su competencia, para el mejor ejercicio de \nsus atribuciones; \nIV. Formular quejas y denuncias para la integración o atención de los procedimientos \nadministrativos \ndisciplinario \ncorrespondientes \nen \nel \nmarco \nde \nla \nLey \nde \nResponsabilidades Administrativas del Estado de Yucatán y demás disposiciones \naplicables, y \nV. Las establecidas en el artículo 15 de este reglamento y en las demás disposiciones \nlegales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 560.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 561.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nBis.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nTer.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nQuintus.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nSextus.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nOctavus.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 562 \nNovenus.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 563.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 564.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 565.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 566.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 567.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 568.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 569.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 570.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 571.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 572.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 573.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 573 \nBis.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 574.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de la Cultura y las Artes \ncontará con la siguiente estructura: \nI.  \nDirección General de Museos y Patrimonio: \na)  \nDirección de Patrimonio, y \nb)  \nDirección Técnica del Gran Museo del Mundo Maya de Mérida. \nII.  \nDirección de Promoción y Difusión Cultural; \nIII.  \nDirección de Desarrollo Cultural; \nIV.  \nDirección de Desarrollo Artístico y Gestión Cultural; \nV.  \nDirección de Asuntos y Servicios Jurídicos, y \nVI.  \nDirección de Administración y Finanzas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  575.', 'texto': 'El  Secretario  de  la  Cultura  y  las  Artes  tendrá  las  \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.            Establecer,  dirigir  y  controlar  la  política  de  la  Secretaría  y  la  del  sector \nCultura,  Artes  y Tradiciones,  de  conformidad con  la  legislación  aplicable, con los \nobjetivos, estrategias y prioridades de los planes, nacional y estatal, de desarrollo y \ncon los lineamientos que el Gobernador del Estado expresamente le señale; \nII.        Proponer  al  Titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado,  los  proyectos  de \niniciativas   de   leyes   o   decretos,   reglamentos,   acuerdos,   circulares   y órdenes, \nsobre los asuntos de la competencia de la Secretaría y del sector respectivo; \nIII.       Aprobar  la  organización  y  funcionamiento  de  la  Secretaría,  así  como \ntambién adscribir las direcciones y demás unidades administrativas que las \nnecesidades del servicio requiera, ajustándose al presupuesto autorizado; \nIV.       Proponer al titular del Poder Ejecutivo del Estado, la creación, supresión o \nmodificación de las unidades administrativas de la Secretaría; \nV.            Establecer las comisiones internas que se estimen necesarias para el adecuado \nfuncionamiento de la Secretaría y proponer a la Secretaría de Administración y Finanzas \nla creación de plazas; \nVI.         Expedir  el  manual  de  organización  general  de  la  Secretaría,  así  como \ntambién aquellos manuales de procedimientos y de servicios al público, necesarios para \nel mejor funcionamiento de la misma; \nVII. \n     Acordar el nombramiento de los servidores públicos de mandos \nsuperiores de la Secretaría y ordenar su expedición y resolver sobre la remoción \nde éstos; \nVIII. \n     Reubicar   o   remover   al   personal   técnico,   administrativo   y  de   \napoyo, conforme a las necesidades y requerimientos de la Secretaría; \nIX.        Supervisar el ejercicio de las atribuciones de los titulares de las unidades \nadministrativas bajo su dependencia directa; \nX.            Coordinar  el  establecimiento  y  operación  de  los  programas  internos  de \nprotección civil de la Secretaría, y de atención a los refugios en caso de fenómenos \nnaturales; \nXI. \n     Designar   a   los   representantes   de   la   Secretaría   en   las   comisiones, \nconsejos, órganos de gobierno, instituciones y entidades paraestatales en los que \nla Secretaría participe y establecer los lineamientos conforme a los cuales estos \nrepresentantes deban actuar; \nXII. \n     Suscribir \ntoda \nclase \nde \nacuerdos, \nconvenios  y \ncontratos \ncon \norganismos, artísticos, culturales, recreativos, educativos y científicos nacionales o \nextranjeros, públicos o privados, que en materia de arte y cultura permitan fomentar y \ndesarrollar esquemas de cooperación para el financiamiento de las actividades \nsustantivas de la Secretaria; \nXIII.       Se deroga. \nXIV. \n     Establecer \nlas \ncondiciones \nnecesarias \npara \nprocurar \nel \nequilibrio \ngeográfico y social de la oferta en los servicios y bienes culturales que proporciona el \nEstado a través de la Secretaría; \nXV. \n      Promover  la  vinculación  y  participación  de  los  sectores  público,  social  \ny privado  en  la  preservación  y  salvaguarda  del  patrimonio  cultural,  en  el fomento \na la cultura y en la promoción de las artes; \nXVI.     Estimular y apoyar a los integrantes de la comunidad artística, artesanal y \ncreadores  de  la  Entidad,  a  través  de  políticas  y  proyectos  para  su promoción, \ndifusión, capacitación y desarrollo, que les permita contribuir al fortalecimiento de la \ncultura y alcanzar mejores condiciones de vida en los aspectos materiales y financieros; \nXVII.     Establecer mecanismos de vinculación y difusión de la cultura del Estado \ncon las organizaciones y las personas yucatecas residentes en el exterior; \nXVIII.    Coordinar  y  promover  acciones  conjuntas  en  materia  de  cultura  y  artes, \ncon  los  municipios  del  Estado,  con  otras  Entidades  de  la  República Mexicana, y \ncon países y organizaciones internacionales; \nXIX.     Promover,  coordinar  y,  en  su  caso,  realizar  actos  de  reconocimiento  a \ntodos aquellos yucatecos destacados que hayan contribuido directa o indirectamente al \ndesarrollo cultural, científico y artístico del Estado, de la Nación o de la comunidad \ninternacional; \nXX.      Promover la interacción de la cultura y sus valores con la educación, la \necología y medio ambiente, el turismo, el desarrollo urbano, el desarrollo social y \nla seguridad pública, entre otras; \nXXI.       Emitir   las   disposiciones   que   considere   pertinentes   para   procurar   la \nadecuada operación, desarrollo y retroalimentación de los Consejos Consultivos   de   \nparticipación   ciudadana   que   se   establezcan   en   la Secretaría; \nXXII.     Autorizar e impulsar el establecimiento de los mecanismos necesarios para \ncoadyuvar en la profesionalización del personal y la modernización de los servicios y \nfunciones de la Secretaría; \nXXIII.    Expedir los acuerdos secretariales que estime convenientes para la mejor \norganización y funcionamiento de la Secretaría, y \nXXIV.    Las   demás   que   le   otorguen   este   Reglamento   y  otras   disposiciones \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 576.', 'texto': 'El Director General de Museos y Patrimonio tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nEstablecer las políticas para la preservación, investigación y difusión del \npatrimonio cultural en el estado de Yucatán, de acuerdo con las líneas estipuladas por el \nSecretario; \nII.  \nDifundir la riqueza cultural de la entidad a través de la consolidación de museos \ndel estado; \nIII.  \nContribuir con las autoridades federales y municipales competentes para el \nrescate y protección de los bienes y valores arqueológicos, artísticos e históricos de la \nentidad; \nIV.  \nPromover la salvaguarda, difusión, investigación y uso de los bienes patrimoniales \nintangibles del estado; \nV.  \nImplementar mecanismos para la conservación, preservación, difusión y uso de \nlos bienes culturales pertenecientes a los sectores público, privado y social en el estado; \nVI.  \nFortalecer los museos en el estado, mediante estrategias que impacten una mejor \ncalidad en los servicios e instalaciones; \nVII.  \nProveer las herramientas necesarias a los museos del estado a fin de cumplir con \nlos objetivos para los cuales fueron creados; \nVIII. \n Restaurar y preservar las obras artísticas y monumentos históricos que se \nencuentren bajo la administración de la Secretaría, de acuerdo con las disposiciones \naplicables en la materia; \nIX.  \nOrientar a las comunidades indígenas así como a los grupos sociales y culturales \nen la creación y gestión de museos comunitarios; \nX.  \nImpulsar los programas de desarrollo cultural que establezca y le asigne el \nSecretario; \nXI.  \nPromover el rescate y la preservación de los valores culturales, mediante \nprogramas aprobados por la Secretaría que propicien y promuevan el fortalecimiento de \nla identidad cultural local; \nXII.  \nEjecutar programas culturales, académicos y educativos que coadyuven al \nenriquecimiento de la cultura y las artes del estado, y  \nXIII.  \nLas demás que establezcan el Código de la Administración Pública de Yucatán, \neste Reglamento y otras disposiciones aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 577.', 'texto': 'El Director de Patrimonio tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nCoordinar las investigaciones sobre el patrimonio cultural del estado que \nestablezca la Secretaría; \nII.  \nEstablecer y gestionar las herramientas y metodología necesarias para \nrealizar el inventario del patrimonio cultural del estado; \nIII.  \nEmitir proyectos internacionales, nacionales, regionales o comunitarios que \npermitan fortalecer y fomentar la protección, conservación y estudio del patrimonio \ncultural tangible e intangible del estado; \nIV.  \nDirigir y supervisar los trabajos del Museo de Arte Popular de Yucatán, así \ncomo de las áreas de museos comunitarios e investigación sobre patrimonio cultural; \nV.  \nFomentar la capacitación y actualización del personal en los asuntos \ncorrespondientes al área de la cultura; \nVI.  \nCrear y coordinar la Red de Museos Comunitarios en el estado; \nVII.  \nPromover junto con la Dirección de Promoción y Difusión Cultural, la \nvinculación con instancias culturales pertenecientes a los tres órdenes de gobierno, \nasí como con organizaciones internacionales y demás personas físicas o morales, de \ncarácter público o privado, que promuevan y realicen acciones en defensa y \nprotección del patrimonio cultural, y  \nVIII. Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de Yucatán, \neste Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Patrimonio contará con las \náreas administrativas necesarias que determine la Secretaría, las cuales funcionarán \nen la forma que establezcan los manuales correspondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 578.', 'texto': 'El Director Técnico del Gran Museo del Mundo Maya de Mérida \ncontará con las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nDirigir, coordinar y planificar las actividades de los departamentos y servicios \na su cargo; \nII.  \nVigilar la seguridad y la correcta conservación y presentación de los acervos y \ncolecciones del Gran Museo del Mundo Maya de Mérida; \nIII.  \nImpulsar mecanismos o estrategias que permitan la capacitación a diversas \ninstancias culturales en materia de preservación y conservación del patrimonio \nmuseológico; \nIV.  \nProponer al Director General de Museos y Patrimonio el programa anual de \nexposiciones del Gran Museo del Mundo Maya de Mérida; \nV.  \nImpulsar \nrelaciones \ninterinstitucionales, \nacuerdos \nde \ncooperación \no \ncolaboración con otros centros museísticos o entidades culturales afines, así como la \ncaptación de recursos públicos y privados; \nVI.  \nProponer modificaciones al Plan Museológico del Gran Museo del Mundo \nMaya de Mérida, que permitan la composición del guión museológico y la colección \npermanente; \nVII.  \nFungir como enlace con el inversionista proveedor del proyecto para la \nprestación de servicios del Gran Museo del Mundo Maya de Mérida, en cuanto a \nmuseografía, áreas de exhibición y servicios al público, y \nVIII.  Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de \nYucatán, este Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección Técnica del Gran Museo del \nMundo Maya de Mérida contará con las áreas administrativas necesarias que \ndetermine la Secretaría, las cuales funcionarán en la forma que establezcan los \nmanuales correspondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 579.', 'texto': 'El Director de Promoción y Difusión Cultural tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nProporcionar servicios de logística al Secretario; \nII.  \nOrganizar la logística de las reuniones de trabajo del Secretario; \nIII.  \nCoordinar con el Secretario la vinculación con las dependencias y organismos \ndel Gobierno Estatal y Federal, que ofrezcan servicios relacionados con la cultura y \nlas artes, en un marco de mutua cooperación que favorezca la adecuada planeación \nde la oferta de servicios culturales que brinda la Secretaría; \nIV.  \nPromover en coordinación con la autoridad competente el uso de tecnologías \nque motiven el aprovechamiento, promoción y consumo de productos y servicios \nculturales y artísticos; \nV.  \nProponer e impulsar, en coordinación con la Dirección de Desarrollo Artístico \ny Gestión Cultural, estrategias que permitan dinamizar la creación y promoción de \nindustrias \nculturales \ny \ncreativas, \nque \nconlleven \na \nla \nmodernización \ny \nprofesionalización; \nVI.  \nRealizar acciones que contribuyan a fomentar la cooperación cultural con \nentidades públicas y privadas, tanto en el ámbito nacional como internacional; \nVII.  \nSupervisar la integración y elaboración de un registro de entidades, \nasociaciones culturales, organizaciones artísticas así como del padrón de integrantes \nde la comunidad artística del Estado; \nVIII.  Ejecutar programas para plantear, diseñar y aplicar políticas públicas \nculturales que permitan a la comunidad yucateca la reafirmación de su identidad, a \ntravés del respeto de tradiciones y festividades; \nIX.  \nMantener una estrecha comunicación con las unidades administrativas a su \ncargo con el fin de prever y facilitar los recursos necesarios para el mejor desempeño \nde sus funciones así como para el cumplimiento de sus objetivos; \nX.  \nEstablecer mecanismos de control, seguimiento y evaluación para el \ncumplimiento de los objetivos, metas y alcances del plan de trabajo, proyectos, \nprogramas o acciones que corresponden a las unidades administrativas bajo su \ncargo; \nXI.  \nCoordinar conjuntamente con el Secretario y las demás áreas de la \nSecretaría, las necesidades de logística, protocolo, recursos financieros, materiales, \nhumanos y lo demás que se requiera para la realización de los eventos locales, \nregionales o internacionales cuya organización le sea encomendada; \nXII.  \nImplementar mecanismos y estrategias de comunicación interna en la \nSecretaría; \nXIII.  Implementar mecanismos y estrategias de comunicación y relaciones públicas \nde las actividades artísticas y culturales, así como acciones de gobierno y políticas \npúblicas a cargo de la Secretaría, con el propósito de que la sociedad las conozca y \nparticipe en ellas; \nXIV.  Coordinar y supervisar que los responsables de las áreas a su cargo elaboren \nsus respectivos programas; \nXV.  \nCoordinar la elaboración del Programa Operativo Anual correspondiente a las \náreas administrativas de su Dirección para su integración al anteproyecto de \npresupuesto de la Secretaría; \nXVI.  Promover, en coordinación con las demás áreas administrativas dentro del \námbito de sus atribuciones, acciones de vinculación o colaboración con instancias \ngubernamentales y no gubernamentales, organizaciones internacionales y demás \npersonas físicas o morales, y \nXVII.  Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de \nYucatán, este Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Promoción y Difusión \nCultural contará con las áreas administrativas necesarias que determine la \nSecretaría, mismas que funcionarán en la forma que establezcan los manuales \ncorrespondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 580.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Cultural tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \n Proponer al Secretario las estrategias y los mecanismos de gestión de \nrecursos federales, viables de aplicar en las posibles fuentes de financiamiento para \nlos proyectos de la Secretaría; \nII.  \nDifundir, informar y promover entre las diversas áreas operativas, los \nproyectos federales generados en los convenios así como las distintas oportunidades \nde cooperación nacional e internacional, que pudieran aprovecharse para el \nfinanciamiento de nuevos proyectos; \nIII. \n Promover la creación y la operación de mecanismos y estrategias que \npermitan incrementar la capacidad de la Secretaría para generar proyectos culturales \nde alto impacto social; \nIV.  \nImpulsar la elaboración de proyectos de acuerdo a las necesidades de \ndesarrollo de la Secretaría y a los lineamientos establecidos por el Secretario; \nV.  \nPromover en las diferentes áreas operativas de la Secretaría, la observancia y \ncumplimiento de las políticas y lineamientos normativos que regulen la operación, \ndesarrollo, ejecución, control y evaluación de los proyectos federales; \nVI. \n Brindar asesoría y apoyo a las áreas para la formulación y correcta aplicación \nde mecanismos que permitan la evaluación del cumplimiento de los objetivos y metas \nestablecidos en sus proyectos; \nVII.  \nProporcionar asesoría y apoyo técnico a las distintas áreas de la Secretaría, \npara que reporten oportunamente el avance y cumplimiento de las metas \nestablecidas en los proyectos, con el propósito de integrar y remitir de manera \noportuna los informes requeridos por las autoridades correspondientes, así como los \nque se soliciten de manera extraordinaria; \nVIII.  Elaborar y presentar trimestralmente al Secretario, los informes sobre la \nevaluación de avances programáticos de los proyectos en operación; \nIX. \n Participar en la supervisión y control presupuestal de los recursos financieros \naprobados a la Secretaría, en el Presupuesto de Egresos de la Federación, en \ncoordinación con la Dirección de Administración y Finanzas; \nX.  \nDar seguimiento a la aplicación de los recursos asignados a los proyectos \nfederales en operación; \nXI.  \nControlar y vigilar que los recursos autorizados para los diversos proyectos \nfederales, sean aplicados por las áreas con sujeción a los lineamientos, normas y \nprocedimientos vigentes y las disposiciones de racionalidad, austeridad y disciplinas \npresupuestarias establecidas por la Secretaría; \nXII. Proponer y aplicar las disposiciones y criterios que en materia de control \npresupuestal, deban observarse en la celebración de los contratos y convenios con \nla Federación, cuyo importe afecte el presupuesto de recursos federales autorizados \na los proyectos de la Secretaría; \nXIII.  Proponer a la Dirección de Administración y Finanzas para su validación, las \nmodificaciones que requiera el presupuesto de la Secretaría, con el propósito de \neficientar la aplicación de los recursos federales asignados y propiciar el adecuado \ncumplimiento de las metas y objetivos planteados en los proyectos en operación; \nXIV. \n Coordinar, conjuntamente con la Dirección de Administración y Finanzas, la \nrealización de los trámites ante las instancias federales correspondientes para la \nautorización de las modificaciones, transferencias y ampliaciones presupuestales al \ncalendario del gasto requeridas e informar oportunamente al Secretario; \nXV. Calendarizar, de acuerdo a sus proyectos, los presupuestos federales \nautorizados a las distintas áreas operativas de la Secretaría, con el fin de establecer \nun control presupuestal conforme a los ingresos esperados; \nXVI. \n Coordinar la elaboración del Programa Operativo Anual correspondiente a las \náreas administrativas de su Dirección para su integración al anteproyecto de \npresupuesto de la Secretaría; \nXVII.  Participar en la elaboración de la base documental respecto a temas \npresupuestarios federales para las comparecencias del Secretario ante el Congreso \ndel estado; \nXVIII.  Integrar la información que por norma se proporciona a las diferentes \ninstancias sobre los avances programático-presupuestales, cumplimiento de metas y \nel ejercicio de los recursos autorizados para los proyectos federales; \nXIX. \n Establecer y someter conjuntamente con la Dirección de Administración y \nFinanzas y con la aprobación del Secretario el anteproyecto de presupuesto y la \nestructura programática de la Secretaría; \nXX. \n Fungir como enlace de la Secretaría ante el Consejo de Planeación y \nEvaluación del estado de Yucatán; \nXXI. \n Proponer objetivos, metas, políticas, estrategias y acciones en materia \ncultural, atendiendo a las recomendaciones efectuadas por el Consejo de Planeación \ny Evaluación del estado de Yucatán; \nXXII. Coordinar la elaboración del Plan Estatal de Desarrollo y del Programa \nSectorial respectivo, así como los demás planes y programas estratégicos que se \ndefinan para el desarrollo del sector; \nXXIII.  Dirigir los procesos de planeación y programación institucional en \ncoordinación con las direcciones que integran esta Secretaría; \nXXIV.  Establecer contactos y vínculos con la comunidad artística, grupos culturales, \nacadémicos y la comunidad intelectual, así como con organismos e instituciones de \neducación superior que coadyuven a promover las políticas culturales de la \nSecretaría; \nXXV.  Analizar en coordinación con la Dirección de Desarrollo Artístico y Gestión \nCultural, la viabilidad de los proyectos de actividades culturales y artísticas \npropuestos; \nXXVI.  Contribuir al fortalecimiento de la educación artística y cultural en el estado; \nXXVII.  Promover acciones que permitan administrar y conservar la infraestructura \ncultural a cargo de la Secretaría, así como coordinar la creación de nuevos espacios \na fin de incrementar la dinámica y el desarrollo cultural en todos los municipios del \nestado; \nXXVIII. \n Promover, en conjunto con la Dirección de Promoción y Difusión \nCultural, la celebración de convenios de colaboración con organismos e instituciones \npúblicas, privadas, organismos no gubernamentales, a fin de sumar esfuerzos y \nrecursos orientados a la promoción y desarrollo de los programas culturales y \nartísticos de la Secretaría; \nXXIX.  Impulsar programas que fomenten la creatividad y el establecimiento de \nproyectos de participación alternativos, innovadores e incluyentes, que estimulen la \ninvestigación, el análisis y el desarrollo de estrategias para promover las artes y la \ncultura del estado; \nXXX.  Fomentar, impulsar y fortalecer los procesos y mecanismos para la \ndescentralización de los bienes y servicios culturales, que brinda la Secretaría hacia \ntodas las regiones y municipios del estado; \nXXXI.  Supervisar el funcionamiento de los centros culturales que se encuentran \nadscritos a la Dirección, a fin de garantizar que en la realización de sus actividades \nculturales se fomente la creatividad y se contribuya al desarrollo integral y armónico \nde la población usuaria; \nXXXII.  \nImpulsar, reconocer y apoyar a personas o grupos de artistas \ninteresados en la cultura y las artes en lo referente a apoyos logísticos, de espacios \nculturales y de intercambio que se reciban de Instituciones educativas, \nayuntamientos, sociedad civil y demás organizaciones; \nXXXIII. \n Promover la creación y la operación de mecanismos y estrategias que \npermitan incrementar la capacidad de la Secretaría con el propósito de generar \nproyectos culturales de alto impacto social; \nXXXIV.  \nFormular opiniones e informes que le sean solicitados por el Secretario, \npor las demás unidades administrativas o por cualquier Dependencia, u Órgano \nDesconcentrado de la Administración Pública Estatal, en aquellos asuntos que \nresulten de su competencia;  \nXXXV.  \nCoadyuvar, en conjunto con la Dirección de Desarrollo Artístico y \nGestión Cultural, al cumplimiento de los convenios y acuerdos celebrados con \ninstituciones culturales, previamente autorizados por el Secretario; \nXXXVI. Coadyuvar con las demás direcciones en la sistematización de la información \nde los proyectos generados, a fin de garantizar la aplicación adecuada de los \nlineamientos de la política cultural establecidos por el Secretario;  \nXXXVII.  \nAsesorar y apoyar, a solicitud de las diferentes áreas administrativas \nde la Secretaría, en el análisis y dictamen de los asuntos de índole artístico y cultural, \nproponer alternativas o soluciones en relación al contenido y desarrollo de \nprogramas, proyectos, exposiciones, integración de jurados para concursos y otras \nactividades artístico- culturales; \nXXXVIII.  \nRecomendar y asesorar a la Secretaría sobre las acciones a seguir en \nmateria de mantenimiento, conservación y restauración del patrimonio administrado \npor la Dependencia, así como recibir recomendaciones por parte de las demás áreas \ncompetentes de la misma; \nXXXIX.  \nCoadyuvar al fortalecimiento de la educación artística y cultural; \nXL.  \nCoordinar las acciones de la Secretaría dirigidas al ordenamiento territorial \ncultural con el objetivo de mejorar la distribución de los servicios y bienes culturales \nal interior del estado; \nXLI. \n Realizar estudios especiales que permitan posicionar a la Secretaría en el \námbito cultural tanto local como nacional; \nXLII.  Procesar la información sobre las acciones culturales y organizacionales que \nrealiza la Secretaría y establecer datos estadísticos que permitan retroalimentar a las \náreas; \nXLIII. Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de \nYucatán, este Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Desarrollo Cultural contará \ncon las áreas administrativas necesarias que determine la Secretaría, mismas que \nfuncionarán en la forma que establezcan los manuales correspondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 581.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Artístico y Gestión Cultural tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nCoordinar y organizar el desempeño de las labores resultado de la gestión de \nlos programas y proyectos encomendados por la Secretaría; \nII.  \nGestionar los respaldos, permisos y apoyos interinstitucionales necesarios \npara la eficaz realización de los programas y eventos artísticos y culturales, \nprogramados por las áreas administrativas a su cargo; \nIII.  \nFormular las opiniones e informes que le sean solicitados por el Secretario, \npor las demás unidades administrativas o por cualquier Dependencia, u Órgano \nDesconcentrado de la Administración Pública Estatal, en aquellos asuntos que \nresulten de su competencia; \nIV.  \nEstablecer y mantener contacto y vínculos con la comunidad artística, grupos \nculturales, académicos y la comunidad intelectual, así como con organismos e \ninstituciones de educación superior que coadyuven a promover las políticas \nculturales de la Secretaría; \nV. \n Coadyuvar, en conjunto con la Dirección de Desarrollo Cultural, al \ncumplimiento de los convenios y acuerdos celebrados con instituciones culturales, \nartísticas y creativas previamente autorizadas por el Secretario; \nVI. \n Coordinarse con las demás direcciones de la Secretaría, a fin de coadyuvar \nen la conceptualización, diseño y desarrollo de proyectos basados en la política \npública establecida y al cumplimiento de los acuerdos establecidos con las diversas \ninstituciones culturales; \nVII.  \nAnalizar, y determinar en coordinación con la Dirección de Desarrollo Cultural, \nla viabilidad de los proyectos culturales y artísticos propuestos;  \nVIII. \n Promover, diseñar e impulsar, en coordinación con la Dirección de Promoción \ny Difusión Cultural, campañas de comunicación que permitan la aplicación de \nestrategias enfocadas al desarrollo de públicos culturales y la vinculación con \ninstituciones públicas, privadas y organismos no gubernamentales que coadyuven al \ndesarrollo de programas artísticos y culturales, destinados a todos los grupos de la \npoblación; \nIX.  \nCoadyuvar al fortalecimiento de la educación y profesionalización artística y \ncultural, que permita desarrollar proyectos creativos en favor del desarrollo cultural \ndel estado; \nX.  \nFomentar e impulsar, en coordinación con la Dirección de Promoción y \nDifusión Cultural, la presentación de las distintas expresiones artísticas como la \ndanza, el teatro, la música, las artes plásticas y la literatura entre otras, tanto en \nespacios públicos alternativos como en espacios culturales formales; \nXI. \n Promover e impulsar las tareas de preservación, promoción y difusión del \npatrimonio artístico e histórico del estado en el Centro de Apoyo a la Investigación \nHistórica y Literaria de Yucatán, de la Biblioteca Pública Central Manuel Cepeda \nPeraza, del Centro de Artes Visuales de Yucatán, y de las Galerías Principal y del \nCallejón del Teatro José Peón Contreras, así como demás espacios existentes o de \nfutura creación que le sean designados por el Secretario, de conformidad con los \nprogramas establecidos y la normativa aplicable; \nXII. \n Coadyuvar con las demás direcciones en la sistematización de la información \nde los proyectos generados, a fin de garantizar la aplicación adecuada de los \nlineamientos de la política cultural establecidos por el Secretario; \nXIII. Contribuir en la promoción de acciones para la preservación y mejoramiento de \nla infraestructura cultural a su cargo, que permitan incrementar la dinámica y el \ndesarrollo cultural en todos los municipios del estado; \nXIV. \n Promover, en conjunto con la Dirección de Promoción y Difusión Cultural, la \ncelebración de convenios de colaboración, así como la adopción de diversas \nacciones de vinculación, con organismos e instituciones públicas, de iniciativa \nprivada y organismos no gubernamentales, a fin de sumar esfuerzos y recursos \norientados a la promoción y desarrollo de los programas artísticos y culturales de la \nSecretaría; \nXV. \n Fortalecer redes de creación, producción y circulación de proyectos artísticos \ny culturales, así como coadyuvar en proyectos que estimulen la investigación, el \nanálisis y el desarrollo de estrategias para promover las artes y la cultura del estado; \nXVI. \n Impulsar el fortalecimiento de los procesos y mecanismos para la \ndescentralización de los bienes y servicios artísticos y culturales, que brinda la \nSecretaría hacia todas las regiones y municipios del estado; \nXVII.  Colaborar con la Dirección de Desarrollo Cultural en las tareas de formulación \nde proyectos especiales de carácter artístico y cultural solicitados por el Secretario, \nasí como en la revisión y evaluación, de los que presenten a consideración de la \nSecretaría \nlos \nciudadanos, \nagrupaciones, \ninstituciones \ny \norganismos \nno \ngubernamentales; \nXVIII.  Supervisar el funcionamiento de los centros culturales que se encuentran \nadscritos a la Dirección, a fin de garantizar que en la realización de sus actividades \nculturales se fomente la creatividad y se contribuya al desarrollo integral y armónico \nde la población usuaria; \nXIX.  Conceptualizar y diseñar la política pública cultural establecida por la \nSecretaría en todo el estado enfocada a la creación y promoción artística, en su \ndiversidad de manifestaciones, al desarrollo cultural, a la formación de públicos, al \nimpulso de las industrias creativas, a la profesionalización y al patrimonio cultural \ntangible e intangible, que respondan a las necesidades del sector cultural y la \npoblación del estado; \nXX.  \nPromover actividades en bibliotecas públicas, centros de artes visuales, \ncinematográficos, teatros, centros culturales y todos aquellos espacios donde \npuedan desarrollarse eventos de interés artístico, cultural y creativo; \nXXI. \n Coadyuvar con la Dirección de Desarrollo Cultural en la generación y \nobtención de datos de hábitos y consumo artístico y cultural, así como en la \nimplementación de la política pública y de desarrollo cultural en todos los municipios \ndel estado; \nXXII.  Fomentar en conjunto con la Dirección de Promoción y Difusión Cultural \nestrategias para dinamizar la creación de industrias culturales y creativas en el \nestado, que propicien la distribución de bienes y servicios derivados de la economía \ncreativa, así como su innovación y profesionalización; \nXXIII.  Elaborar el Programa Operativo Anual de la Dirección;  \nXXIV. Impulsar a los creadores y artistas yucatecos a través de políticas y proyectos \nque les permitan alcanzar mejores condiciones de vida y contribuyan al \nfortalecimiento de la cultura en el estado, y \nXXV.  Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de \nYucatán, este Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Desarrollo Artístico y \nGestión Cultural contará con las áreas administrativas necesarias que determine la  \nSecretaría, mismas que funcionarán en la forma que establezcan los manuales \ncorrespondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 582.', 'texto': 'El Director de Asuntos y Servicios Jurídicos tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. \nElaborar y revisar los instrumentos jurídicos que la Secretaría celebre con las \ndiversas Dependencias y Entidades de los tres órdenes de gobierno, asociaciones y \npersonas físicas o morales, así como visarlos y someterlos a la consideración del \nSecretario; \nII.  \nRegistrar y llevar el control los contratos, convenios, acuerdos y demás actos \njurídicos de los que se generen derechos y obligaciones a cargo de la Secretaría; \nIII.  \nParticipar en los procesos de actualización y adecuación del orden jurídico \nque rige el funcionamiento de la Secretaría; \nIV. Atender y llevar los juicios, finiquitos y citatorios laborales; \nV.  \nIntervenir en el levantamiento de actas circunstanciadas por abandono de \nempleo y de responsabilidad, en su caso, por hechos atribuidos a los trabajadores de \nla Dependencia; \nVI.  \nVerificar que los procesos de adquisiciones, arrendamiento y servicios se \nrealicen dentro del marco legal, asesorando en lo respectivo a los distintos comités y \nsubcomités; \nVII.  \nVigilar el cumplimiento de la normatividad aplicable a los bienes inmuebles, \nasignados a la Secretaría y los que reciba en comodato; \nVIII.  Registrar ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor la producción cultural \nde la Secretaría; \nIX.  \nOrientar a los artistas e interesados sobre los formatos y requisitos para los \ntrámites establecidos en la Ley Federal del Derecho de Autor y su Reglamento; para \neste fin contará con una ventanilla de atención a la comunidad artística y público en \ngeneral; \nX.  \nCoordinar la elaboración o modificación de la normativa interna; \nXI.  \nAtender las solicitudes de acceso a la información pública formuladas a la \nSecretaría y requerir a las áreas involucradas la información solicitada; \nXII.  \nPromover la coordinación interinstitucional e intersectorial para la realización \nde estudios y proyectos orientados al desarrollo de normas y políticas que vinculen la \ncultura con el desarrollo humano y social; \nXIII. \n Participar, conjuntamente con la Dirección de Administración y Finanzas, en \nla implementación y seguimiento de los procesos de mejora que establezca la \nSubsecretaría de Innovación, Mejora Regulatoria y Eficiencia Institucional; \nXIV. \n Formar parte de los comités que se establezcan para el mejoramiento \nnormativo y de las políticas públicas de la Secretaría; \nXV.  \nAsesorar al Secretario en las propuestas que realice al gobernador del estado \nde proyectos de ley, reglamentos y demás disposiciones jurídicas que correspondan \nen el ámbito de competencia de la Secretaría, y \nXVI.  Las demás que le confiera el Código de la Administración Pública de Yucatán, \neste Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Asuntos y Servicios \nJurídicos contará con las áreas administrativas necesarias que determine la \nSecretaría, mismas que funcionarán en la forma que establezcan los manuales \ncorrespondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 583.', 'texto': 'El Director de Administración y Finanzas tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI.  \nDirigir a las áreas administrativas de la Secretaría, en la operación de los \nrecursos que le sean autorizados por el Gobierno Estatal, durante el ejercicio \npresupuestal correspondiente, conforme a las normas y procedimientos establecidos \nal respecto; \nII.  \nCoordinar, dirigir y supervisar la acción y gestión de los departamentos \nadscritos al área de su competencia, en lo relativo a sus responsabilidades y \nfunciones que le corresponden; \nIII. Determinar y someter a consideración del Secretario y de las demás áreas de la \nSecretaría de la Cultura y las Artes el anteproyecto de presupuesto y la estructura \nprogramática de la Secretaría; \nIV.  \nSupervisar la correcta aplicación del presupuesto estatal asignado y de los \nrecursos asignados a la Secretaría, así como la estructura programática; \nV.  \nFormular en coordinación las demás áreas de la Secretaría la propuesta anual \nde gestión de recursos financieros de los programas y proyectos de la Secretaría, \npara su inclusión en las diferentes vertientes y fuentes de financiamiento, llevando \nlos trámites y seguimiento respectivo; \nVI.  \nConocer los avances de los recursos ejercidos por capítulo del gasto del \npresupuesto autorizado; \nVII.  \nAnalizar y gestionar con instancias internas o externas, cualquier solicitud o \nnecesidad en materia de la administración de recursos humanos, materiales y \nfinancieros; \nVIII. \n Proponer al Secretario el establecimiento de las directrices que estime \nconvenientes, así como las normas y criterios para vigilar la correcta aplicación de \nlos recursos humanos, materiales y financieros, conforme a las disposiciones legales \ny reglamentarias vigentes que correspondan; \nIX.  \nDar seguimiento a la aplicación de los lineamientos, políticas y procedimientos \npara la administración de los recursos estatales, así como del ejercicio del \npresupuesto de egresos anual autorizado de los diferentes centros de costos de la \nSecretaría, de acuerdo a la normatividad aplicable; \nX. \n Vigilar la aplicación de los lineamientos normativos y disposiciones para la \nasignación, utilización, aseguramiento, conservación y mantenimiento de los bienes \nmuebles e inmuebles, a cargo de la Secretaría emitidos por la Secretaría de \nAdministración y Finanzas; \nXI.  \nSupervisar, validar y autorizar en general los informes que se requieran para \nevaluar y medir la aplicación del ejercicio del presupuesto autorizado; \nXII. Validar y autorizar la documentación soporte de los gastos y sus trámites \ncorrespondientes; \nXIII.  Conducir coordinadamente con la Dirección de Asuntos y Servicios Jurídicos, \nla implementación y seguimiento de los procesos de mejora que establezca la \nSubsecretaría de Innovación, Mejora Regulatoria y Eficiencia Institucional; \nXIV.  Conducir las acciones y coordinar a las diferentes unidades administrativas \npara dar cumplimiento al Programa Interno de Protección Civil; \nXV.  \nSuscribir los documentos, convenios y contratos relativos al ejercicio de sus \natribuciones y aquellos que le sean delegados por el Secretario; \nXVI.  Participar en los grupos técnicos y de trabajo, así como asistir a comités y \nreuniones en el ámbito de su competencia, y  \nXVII.  Las demás que establezcan el Código de la Administración Pública de \nYucatán, este Reglamento y otras disposiciones aplicables. \nPara el cumplimiento de sus atribuciones, la Dirección de Administración y Finanzas \ncontará con las áreas administrativas necesarias que determine la Secretaría, \nmismas \nque \nfuncionarán \nen \nla \nforma \nque \nestablezcan \nlos \nmanuales \ncorrespondientes.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 584.', 'texto': 'Se deroga. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 585.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de Pesca y Acuacultura \nSustentables contará con la siguiente estructura: \nI.  \nSubsecretaría Técnica de Pesca y Acuacultura Sustentables: \na)  \nDirección de Ordenamiento Pesquero; \nb) \n Dirección de Acuacultura; \nc)  \nDirección de Fomento, Infraestructura y Apoyo Pesquero; \nd)  \nDirección de Desarrollo Sustentable y Proyectos Estratégicos; \ne)  \nDirección de Planeación, Programación y Evaluación; \nf)  \nDirección de Inspección y Vigilancia; \nh)  \nDirección de Administración, y \ng)  \nDirección Jurídica.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 586.', 'texto': 'El Secretario de Pesca y Acuacultura Sustentables tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \n Colaborar con la Secretaría de Administración y Finanzas en la construcción \ndel presupuesto de egresos, con el objeto de que en sus diversos Programas \nPresupuestarios, se asignen los recursos al sector de pesca y acuacultura en el \nestado de Yucatán y participar en la elaboración del anexo, en el cual se identifiquen \nestos recursos; \nII.  \nExpedir acuerdos, lineamientos y demás instrumentos óptimos para el \naprovechamiento, manejo, conservación y traslado de los recursos pesqueros y \nacuícolas; \nIII.  \nProponer y coordinar la política estatal de los productos pesqueros y \nacuícolas en el mercado; \nIV.  \nOtorgar, en el ámbito de su competencia, los permisos y concesiones en \nmateria de pesca y acuacultura, en los términos de la legislación aplicable; \nV.  \nAprobar la Carta Estatal Pesquera y la Carta Estatal Acuícola, de conformidad \ncon las disposiciones legales aplicables, y \nVI.  \nLas demás que establezcan este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 587.', 'texto': 'El Subsecretario Técnico de Pesca y Acuacultura Sustentables tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nGestionar la obtención de recursos financieros ante las instancias que \ncorresponda; \nII. \n Revisar y validar las propuestas de los programas y proyectos que se \npresenten a consideración del Secretario, en los asuntos de comercialización, \nprogramas de desarrollo pesquero y acuícola; \nIII.  \nFomentar y organizar sistemas de acopio, almacenamiento, transporte, \nenvase, distribución y venta de productos de origen pesquero y acuícola; \nIV. Revisar el anteproyecto de presupuesto anual de las direcciones y unidades \nadministrativas; \nV.  \nAtender a productores, pescadores, instituciones de investigación y, en \ngeneral, a cualquier persona que tenga interés en el sector pesquero y acuícola, para \nrecibir sus solicitudes y turnarlas a las direcciones o unidades administrativas \ncompetentes, según corresponda; \nVI. \n Representar a la Secretaría en los procesos de auditoría que realizan las \ninstancias de control y supervisión a todas sus direcciones y unidades \nadministrativas; \nVII.  \nOrientar a los productores e inversionistas sobre las áreas de oportunidad \npara la inversión en el sector pesquero y acuícola, y \nVIII.  Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 588.', 'texto': 'El Director de Ordenamiento Pesquero tendrá las siguientes facultades \ny obligaciones: \nI. \n Elaborar y someter a la aprobación del Secretario, la Carta Estatal Pesquera \ny sus actualizaciones así como realizar los trámites para su publicación; \nII.  \nIntegrar, operar y mantener actualizado el Registro Estatal de Pesca y \nAcuacultura; \nIII  \nCoordinarse con los tres órdenes de gobierno para la implementación de \npolíticas públicas en beneficio del sector pesquero; \nIV. Administrar las actividades de pesca en los cuerpos de agua dulce continental \nubicados dentro del territorio del estado, de conformidad con las bases y limitaciones \nque menciona la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables; \nIV.  \nProponer el establecimiento de zonas de refugio y de las medidas necesarias \npara la recuperación de especies pesqueras sobreexplotadas, y  \nVI. \n Las demás que le otorguen este Reglamento y otras disposiciones legales y \nnormativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 589.', 'texto': 'El Director de Acuacultura tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nElaborar y someter a la aprobación del Secretario, la Carta Estatal Acuícola y \nsus actualizaciones así como realizar los trámites necesarios para su publicación; \nII. \n Integrar, operar y mantener actualizado el Registro Estatal de Pesca y \nAcuacultura; \nIII  \nCoordinarse con los tres órdenes de gobierno para la implementación de \npolíticas públicas en beneficio del sector acuícola; \nIV. \n Administrar las actividades de acuacultura en los cuerpos de agua dulce \ncontinental ubicadas dentro del territorio del estado, de conformidad con las bases y \nlimitaciones que establezca la normativa aplicable en la materia; \nV. \n Impulsar y fomentar la acuacultura con los pescadores, productores, \ncomercializadores, investigadores, y en general con las personas que participen de \nmanera activa en el sector, y \nVI. \n Las demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 590.', 'texto': 'El Director de Fomento, Infraestructura y Apoyo Pesquero tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nEstablecer las bases de coordinación y, en su caso, gestionar la celebración \nde convenios, acuerdos de coordinación y colaboración, con las Dependencias de \nlas Administración Pública federal, estatal y municipal e instituciones educativas o de \ninvestigación; \nII. \n Promover la celebración de acuerdos de concertación de acciones con los \nsectores productivos para la ejecución de programas y proyectos de fomento y \ndesarrollo de las actividades pesqueras y acuícolas; \nIII. \n Gestionar la celebración de convenios con las Dependencias, organizaciones \ne instituciones pertinentes, para incrementar la capacidad de administrar, conservar, \naprovechar y transformar la flora y fauna acuáticas así como para capacitar a \nquienes intervengan en la pesca y la experimentación de las artes, equipos y \nmétodos utilizables en materia pesquera y acuícola; \nIV. \n Diseñar y aplicar en el ámbito de su competencia, instrumentos económicos \nque incentiven el cumplimiento de los objetivos de la política pesquera y acuícola del \nestado; \nV. Concertar acuerdos y ejecutar programas en materia pesquera y acuícola; \nVI.  \nFomentar la investigación para mejorar la calidad y diversificar la presentación \nde los productos pesqueros y acuícolas así como su transformación, conservación y \ntraslado; \nVII. \n Coadyuvar en el desarrollo de la infraestructura relacionada con el sector \npesquero, la capitalización de recursos y la mejora de sus actividades;  \nVIII.  Promover la inversión de los sectores público, social y privado en proyectos \npara el desarrollo pesquero y acuícola, y propiciar la creación de empresas que \nvinculen a los inversionistas con los productores, y \nIX. \n Las demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 591.', 'texto': 'El Director de Desarrollo Sustentable y Proyectos Estratégicos tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. \n Promover, a través del Consejo de Pesca y Acuacultura Sustentables del \nEstado de Yucatán, la participación activa de las comunidades, productores y \npescadores en la administración y manejo de los recursos pesqueros y acuícolas, así \ncomo su organización y constante capacitación; \nII.  \nProporcionar asesoría, capacitación y asistencia técnica para la organización \nsocial; la producción; la capacitación administrativa, gerencial y empresarial; los \nprocesos de comercialización y mercadeo; y los demás servicios necesarios para \npromover el acceso de los pescadores y acuicultores al desarrollo económico y \nsocial; \nIII. \n Promover la investigación científica y tecnológica en materia pesquera y \nacuícola; \nIV.  \nDesarrollar e implementar programas de atención y desarrollo social, \nrelacionados con las actividades pesqueras y acuícolas en el estado, y \nV.  \nLas demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 592.', 'texto': 'El Director de Planeación, Programación y Evaluación tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nPromover y coordinar la planeación estratégica participativa de corto, mediano \ny largo plazo, en apoyo a las comunidades de pescadores y acuicultores de acuerdo \ncon las características de cada localidad y región; \nII.  \nObtener, procesar y difundir la información estadística y geográfica sobre las \nactividades pesqueras y acuícolas de la entidad;  \nIII. \n Coordinar los programas y proyectos que presenten los órganos operativos \nestablecidos en el Plan Estatal de Desarrollo en lo que respecta al sector pesquero y \nacuícola, y \nIV.  \nLas demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 593.', 'texto': 'El Director de Inspección y Vigilancia tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nCoordinar por medio de convenios de colaboración y en concurrencia con las \ndiferentes autoridades federales, estatales y municipales la inspección y vigilancia \nde: \na)  \nLas actividades de pesca y acuacultura en las aguas marítimas del \nlitoral del estado, y \nb)  \nLas actividades de pesca o acuacultura en los cuerpos de agua dulce \ncontinental ubicados dentro del territorio del estado. \nII.  \nCoadyuvar con las instancias y autoridades federales en la vigilancia de los \nperíodos de veda y pesca de las diferentes especies protegidas que habiten en las \naguas y litorales del estado así como el cuidado y la conservación de la flora, fauna y \necosistemas acuáticos; \nIII.  \nCoadyuvar con las instancias federales, estatales y municipales en la \ninspección y vigilancia del ejercicio de la pesca deportiva-recreativa; \nIV.  \nCoadyuvar con las autoridades federales en el desarrollo de medidas para la \nprotección y combate permanente de las enfermedades en los procesos de \nproducción y comercialización de los productos pesqueros y acuícolas, y \nV. \n Las demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 594.', 'texto': 'Al Director de Administración tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI.  \nEjecutar, controlar y distribuir el presupuesto autorizado en el presupuesto de \negresos del estado; \nII.  \nOperar financieramente los fondos y recursos estatales y federales \nautorizados que se convengan con el gobierno federal y municipal, bajo esquemas \nde mezcla de recursos que potencien los resultados; \nIII.  \nTramitar la obtención de recursos financieros para cubrir los gastos de \noperación de esta Secretaría, así como todos los programas que lleven  participación \nde recursos estatales; de igual forma, coordinar, controlar y vigilar el seguimiento del \nejercicio presupuestal de dichos programas; \nIV.  \nUtilizar los recursos financieros presupuestados para el cumplimiento o pago \nde los programas productivos e institucionales en los que sea parte la Secretaría; \nV.  \nLlevar el registro contable de las operaciones financieras así como aplicar el \ngasto presupuestal de sus direcciones y unidades administrativa; \nVI. Coordinar y supervisar la aplicación y registro de los recursos financieros de \ngasto corriente, gasto de inversión sectorial y federal, autorizados a las diferentes \nunidades administrativas de la Secretaría, para el desempeño de sus actividades; \nVII.  \nCoordinar y supervisar el proceso de programación, presupuestación anual \ndel sector pesquero y acuícola, mediante la consideración de los recursos del \nPrograma Operativo Anual y las transferencias de recursos de programas federales y \nestatales, para someter el proyecto a la consideración de las instancias \ncorrespondientes para su revisión y autorización; \nVIII.  Adquirir los recursos materiales y suministros solicitados por las direcciones y \nunidades administrativas así como proporcionar el apoyo requerido para la \nrealización de los eventos especiales del sector pesquero y acuícola que estas \norganicen; \nIX.  \nRealizar licitaciones para la adquisición de bienes y servicios, así como \nelaborar el Programa Anual de Adquisiciones; \nX.  \nControlar el inventario de bienes muebles e inmuebles que están bajo el \nresguardo así como regular su funcionamiento y conservación; \nXI. \n Proponer políticas de racionalidad y eficiencia para el suministro de los \nrecursos materiales y servicios generales; \nXII.  \nCoordinar a todas las áreas para que cumplan con los lineamientos que \nestablezcan los programas sectoriales de desarrollo administrativo; \nXIII.  Colaborar con las diferentes direcciones en la elaboración de los programas \nde operación anual; \nXIV.  Coordinar la atención de los asuntos en materia laboral con la Dirección \nJurídica; \nXV.  \nCoordinar las acciones de desarrollo institucional de la Secretaría y de los \norganismos auxiliares del sector pesquero y acuícola, mediante el análisis y \ndesarrollo de propuestas en materia de organización, sistemas, procedimientos, \ncontrol documental y métodos de trabajo, y \nXVI.  Las demás que le encomiende el Secretario, este Reglamento y demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 595.', 'texto': 'El Director Jurídico tendrá las facultades y obligaciones contenidas en \nel artículo 15 de este reglamento. \nTítulo XXIII \nSECRETARÍA DE LAS MUJERES \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 596.', 'texto': 'Para el ejercicio de las atribuciones que le confiere el Código y el \ndespacho de los asuntos de su competencia, la Secretaría de las Mujeres contará \ncon la siguiente estructura: \nI. Subsecretaría para el Acceso a los Derechos de las Mujeres. \na) Dirección de Atención a la Violencia en Municipios. \nb) Dirección de Prevención. \nII. Subsecretaría de Planeación. \na) Dirección de Planeación con Enfoque de Género. \nb) Dirección de Políticas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres. \nIII. Dirección General de Gobierno y Políticas Públicas. \na) Dirección de Difusión para la Igualdad y una Vida Libre de Violencia. \nb) Dirección de Autonomía y Empoderamiento de las Mujeres. \nc) Dirección de Asuntos Jurídicos. \nIV. Dirección de Administración y Finanzas.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 596 \nBis.', 'texto': 'La Secretaría de las Mujeres contará con el órgano \ndesconcentrado denominado Centro de Justicia para las Mujeres del Estado de \nYucatán con sede en la ciudad de Tizimín.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 597.', 'texto': 'La Secretaria de las Mujeres tendrá las siguientes facultades y \nobligaciones: \nI. \n Coordinar la elaboración y aplicación de las políticas públicas, programas y \nacciones para el acceso de las mujeres a una vida libre de violencia y para la \nigualdad entre mujeres y hombres, así como proponer a las Dependencias y \nEntidades de la Administración Pública estatal políticas, programas y acciones en la \nmateria; y coadyuvar en su aplicación; \nII.  \nPromover en el estado los temas relevantes en materia de igualdad de género \nque se generen en el ámbito nacional e internacional, así como participar, de \nacuerdo con el marco jurídico aplicable, en su construcción; \nIII.  \nColaborar con la Secretaría de Administración y Finanzas en la construcción \ndel presupuesto de egresos, con el objeto de que en sus diversos Programas \nPresupuestarios, los recursos se asignen con perspectiva de género; y participar en \nla elaboración del anexo, en el cual se identifiquen estos recursos; \nIV. Coordinar el seguimiento a las conclusiones, recomendaciones o informes que se \nderiven de los procedimientos realizados en el estado con motivo de la declaratoria \nde la alerta de la violencia de género, incluyendo en sus estados preventivos o \npreliminares; \nV.  \nPromover, en un marco de respeto a su autonomía, que los municipios \ncumplan con las obligaciones en materia de igualdad entre mujeres y hombres; y de \nviolencia de género; \nVI.  \nCoordinarse con los poderes Legislativo y Judicial del estado, así como con \nlos \norganismos \nconstitucionales \nautónomos, \npara \ngenerar \npolíticas \ninterinstitucionales en materia de igualdad entre mujeres y hombres y de acceso a \nuna vida libre de violencia, o para replicar las existentes; \nVII. \n Promover y dar seguimiento al cumplimiento de los protocolos y \nmetodologías para la atención y prevención de la violencia contra las mujeres en el \nestado; así como promover su incorporación en los municipios; \nVIII. \n Gestionar financiamientos para el desarrollo de proyectos con perspectiva de \ngénero, enfoque de derechos humanos, interculturalidad y educación para la paz \nante instancias públicas y organizaciones gubernamentales o no gubernamentales, \nnacionales o internacionales; \nIX. \n Procurar la implementación de estrategias para el cumplimiento y \nseguimiento de los tratados internacionales en materia de igualdad entre mujeres y \nhombres, equidad de género y prevención de la violencia contra las mujeres de los \nque el Estado mexicano forme parte, y \nX.  \nLas demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 598.', 'texto': 'La persona titular de la Subsecretaría para el Acceso a los Derechos \nde las Mujeres tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Promover la creación de centros de atención a la violencia contra las mujeres, con \npleno respeto a la autonomía y las facultades de los municipios; \nII. \n Promover en los ayuntamientos la creación y correcta operación de las \ninstancias de las mujeres, en términos de lo dispuesto por la Ley de Gobierno de los \nMunicipios del Estado de Yucatán; \nIII. \n Proponer a la Secretaria las políticas públicas, programas, estrategias y \nacciones con enfoque intercultural y perspectiva de género que garanticen a las \nmujeres el acceso a sus derechos; \nIV. Promover la participación de las personas jóvenes en las acciones que se \nimplementen en materia de prevención del embarazo en adolescentes; \nV. \n Promover con diferentes actores sociales el intercambio de experiencias en la \nejecución de políticas públicas, estrategias y acciones dirigidas a que las mujeres \naccedan a sus derechos; \nVI. Se deroga. \nVII. \n Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 599.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Atención a la Violencia en \nMunicipios tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Colaborar con los ayuntamientos, en un marco de respeto a su autonomía, en el \ndiseño y la aplicación de las políticas para el debido cumplimiento de las \nobligaciones en materia de violencia de género; \nII. Promover en los municipios la creación de políticas públicas para la atención de la \nviolencia contra las mujeres; \nIII. Apoyar a los ayuntamientos, cuando estos así lo soliciten, para incorporar la \nperspectiva de género en el diseño e implementación de sus planes de desarrollo y \nprogramas en materia de atención a la violencia contra las mujeres; \nIV. Promover en los municipios la incorporación de modelos para la atención de la \nviolencia contra las mujeres, incorporando los aspectos propios de identidad cultural; \nV. Promover alianzas y vínculos entre los ayuntamientos y las instituciones públicas, \norganizaciones civiles y sectores educativos y académicos, para llevar a cabo \nestrategias y mecanismos para la atención de la violencia contra las mujeres;  \nVI. Promover en los municipios estrategias para el seguimiento de los casos de \nviolencia contra las mujeres, y \nVII. Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 600.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Prevención tendrá las siguientes \nfacultades y obligaciones: \nI. Promover la implementación de acciones que favorezcan cambios culturales sobre \nlas creencias, estereotipos y conductas que naturalizan prácticas de discriminación y \nviolencia contra las mujeres, incorporando las perspectivas de género, educación \npara la paz, derechos humanos, interculturalidad y habilidades para la vida; \nII. Fomentar la participación comunitaria en la construcción de una cultura de la \ndenuncia social sobre actos que atenten contra los derechos humanos, dignidad e \nintegridad de las mujeres; \nIII. Promover los mecanismos de acceso disponibles para el ejercicio de los derechos \nhumanos de las mujeres, con énfasis en el derecho a una vida libre de violencia y la \nno discriminación; \nIV. Impulsar acciones que faciliten la detección de los tipos y las modalidades de la \nviolencia contra las mujeres; que fomenten la corresponsabilidad en el hogar, en el \ncuidado de otras personas y en las relaciones afectivas; y que favorezcan la \nconstrucción de comunidades seguras e incluyentes para las mujeres en su \ndiversidad; \nV. Establecer alianzas y vínculos con ayuntamientos, instituciones públicas y \nprivadas, organizaciones civiles, así como sectores educativos y académicos, para \nimplementar estrategias y mecanismos que favorezcan la construcción de una \ncultura de paz, la prevención de la violencia contra las mujeres y la prevención del \nembarazo en adolescentes; \nVI. Propiciar en los municipios la implementación de políticas públicas, estrategias y \nacciones en materia de construcción de cultura de paz, prevención de la violencia \ncontra las mujeres y prevención del embarazo en adolescentes, incorporando las \nperspectivas de género, derechos humanos, interculturalidad y habilidades para la \nvida, y \nVII. Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 601.', 'texto': 'La persona titular de la Subsecretaría de Planeación tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. \n Promover y fortalecer los mecanismos para la transversalidad \ne \ninstitucionalización de la perspectiva de género; \nII. \n Sistematizar y dar seguimiento a los programas presupuestarios de la \nsecretaría; \nIII.  \nCoordinar y supervisar el diseño, operación y evaluación de los sistemas \ninstitucionales de información en materia de violencia y género; \nIV.  \nGenerar y concentrar la información para los trabajos en materia de los \nconsejos, sistemas y comités institucionales relacionados a los temas de igualdad \nentre mujeres y hombres así como de prevención, atención, sanción y erradicación \nde la violencia contra las mujeres, en los que participe la Secretaría; \nV.  \nEvaluar de manera periódica los informes de ejecución relativos a los asuntos \nen materia de igualdad de género, prevención, atención, sanción y erradicación de la \nviolencia contra las mujeres; \nVI. \n Apoyar a la Secretaria en la generación de información y presentación de \npropuestas que resulten pertinentes para que el presupuesto de egresos del estado, \ncuente con perspectiva de género; \nVII.  \nCoordinar, proponer y difundir la generación de análisis, diagnósticos e \ninvestigaciones con perspectiva de género en materia de igualdad entre mujeres y \nhombres y de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las \nmujeres; \nVIII. \n Planear, coordinar, supervisar y evaluar, en conjunto con las unidades \nadministrativas, \nla \nestrategia \nintegral, \nrelacionada \ncon \nla \ncapacitación \ny \nsensibilización \nen \nmateria \nde \ngénero, \nviolencia, \nderechos \nhumanos \ne \ninterculturalidad; \nIX. \n Proponer, diseñar e implementar conjuntamente con las Dependencias y \nEntidades estatales, acciones coordinadas dirigidas a mejorar la condición social de \nlas mujeres, así como aquellas diseñadas para la erradicación de todas las formas \nde discriminación y violencia contra las mujeres, y \nX.  \nLas demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 602.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Planeación con Enfoque de \nGénero tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nConsolidar conjuntamente con las instancias competentes, la implementación \nde un sistema de información y estadística que genere indicadores para el diseño, \nseguimiento y evaluación de las condiciones sociales, políticas, económicas, \nlaborales, civiles, familiares y culturales de las mujeres en los distintos ámbitos de la \nsociedad; \nII. \n Coordinar \ny \nsupervisar \nel \ndiseño, \nimplementación, \noperación, \ngeorreferenciación y evaluación de los sistemas de información en materia de \ngénero, violencia y derechos de las mujeres en el estado; \nIII. \n Sistematizar y resguardar la información que sea entregada por los centros \nmunicipales de atención a la violencia contra las mujeres, en los centros de \ndesarrollo para las mujeres y otras instancias públicas que realicen funciones \nimportantes para la implementación de políticas de género; \nIV.  \nDiseñar y promover políticas públicas con perspectiva de género y enfoque de \nderechos humanos, que contribuyan a la eliminación de las diversas formas de \ndiscriminación y violencia contra las mujeres;  \nV. Elaborar proyectos sobre metodologías, protocolos de actuación y evaluación de \nsus programas con las instancias públicas involucradas en la atención a la violencia \ncontra las mujeres; \nVI.  \nProponer estrategias para la incorporación de la perspectiva de género en la \nevaluación de los programas de las Dependencias y Entidades de la Administración \nPública estatal; \nVII.  \nAumentar el acervo y promover la calidad de las investigaciones, diagnósticos \ne informaciones bibliográficas, en materia de género y de prevención, atención, \nsanción y erradicación de la violencia contra las mujeres dentro del Centro de \nInformación, Documentación y Estudios Especializados sobre la Mujer y Relaciones \nde Género ¨Felipa Poot¨; \nVIII.  Realizar y coordinar investigaciones, diagnósticos y análisis con perspectiva \nde género en materia de igualdad entre mujeres y hombres así como de prevención, \natención, sanción y erradicación de la violencia contras las mujeres; \nIX. \n Establecer vínculos con instituciones públicas, académicas y asociaciones \nciviles para la realización de investigaciones y generación de conocimiento que \ncontribuyan al diseño y seguimiento de programas y acciones dirigidas a mejorar las \ncondiciones sociales, políticas, económicas y culturales de las mujeres; \nX.  \nPlanear, verificar e integrar los informes de los proyectos desarrollados por la \nsecretaría con subsidios federales e internacionales; \nXI. \n Desarrollar proyectos con perspectiva de género, enfoque de derechos \nhumanos e interculturalidad ante instancias públicas, organismos gubernamentales y \nno gubernamentales nacionales e internacionales con el propósito de buscar \nfinanciamientos para su implementación; \nXII. \n Coadyuvar en la gestión de los acuerdos de colaboración, convenios de \nconcertación, cooperación y coordinación con organismos gubernamentales, no \ngubernamentales, nacionales e internacionales, para el desarrollo de proyectos que \nbeneficien a las mujeres en materia de igualdad y violencia; \nXIII.  Coordinar los procesos de evaluación interna y externa a los programas de la \nsecretaría y dar seguimiento a los aspectos susceptibles de mejora que de ellas se \ndesprendan; \nXIV.  Consolidar toda la información de las áreas que integran la Secretaría para la \nelaboración de los informes anuales de gobierno y los informes de gestión; \nXV. \n Brindar asesoría constante en la generación e integración de los informes \nmensuales de las direcciones, en relación a las acciones emprendidas y resultados \nobtenidos, de acuerdo con los objetivos establecidos en el plan estatal de desarrollo; \nXVI.  Mantener actualizada y resguardar la base de datos estadísticos de cada \nárea, y  \nXVII.  Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 603.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Políticas para la Igualdad entre \nMujeres y Hombres tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nPromover las estrategias, contenidos y mecanismos de capacitación y \nformación al personal del servicio público para integrar la perspectiva de género y de \nderechos humanos de las mujeres; \nII.  \nGenerar proyectos de políticas públicas y programas para apoyar al \nsubsecretario \nde \nPlaneación \nen \nla \npromoción \ny \nfortalecimiento \nde \nla \ninstitucionalización de la perspectiva de género; \nIII. \n Diseñar y promover programas permanentes de formación, para la \nprofesionalización con perspectiva de género así como la certificación de \ncompetencias del servicio público; \nIV. Promover la incorporación de políticas de igualdad de género, igualdad laboral y \nno discriminación en el sector público, privado y social; \nV.  \nPromover acciones afirmativas para impulsar la participación política de las \nmujeres; \nVI.  \nInstrumentar y gestionar la contención emocional del personal que atiende \ncasos de violencia contra las mujeres; \nVII. \n Dar seguimiento a los temas relevantes en materia de igualdad de género \nque se generen en el ámbito nacional e internacional, así como participar, de \nacuerdo con el marco jurídico aplicable, en su construcción; \nVIII.  Realizar propuestas de estrategias para el cumplimiento y seguimiento de los \ntratados internacionales en materia de igualdad entre mujeres y hombres, equidad de \ngénero y prevención de la violencia contra las mujeres de los que el Estado \nmexicano forme parte; \nIX.  \nDiseñar o colaborar con el diseño de las políticas interinstitucionales que se \nfueran a generar o replicar, con base en las relaciones interinstitucionales de la \nSecretaría con los poderes Legislativo y Judicial del estado, así como con los \norganismos constitucionales autónomos, y \nX. \n Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas \naplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 604.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección General de Gobierno y Políticas \nPúblicas tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Generar los mecanismos que impulsen el desarrollo integral y ejercicio pleno de los \nderechos humanos de las mujeres; \nII. Colaborar con las asociaciones, organizaciones académicas y organizaciones de \nla sociedad civil que formen parte de órganos colegiados en la promoción de \nestrategias y mecanismos para que las mujeres accedan a sus derechos; \nIII. Promover y orientar, en coordinación con otras autoridades, las políticas públicas \nen materia de derechos de las mujeres; \nIV. Realizar acciones de gobierno para la implementación de estrategias que \nconsoliden las políticas públicas a favor de las mujeres en el estado, en su caso, de \nmanera coordinada con otras instancias de las mujeres estatales o municipales; \nV. Dar seguimiento a las evaluaciones de los programas de la Secretaría de las \nMujeres; \nVI. Establecer vínculos con instituciones académicas, privadas o de la sociedad civil \npara llevar a cabo acciones de capacitación; \nVII. Proponer políticas públicas que promuevan el desarrollo, autonomía y \nempoderamiento de las mujeres en el estado; \nVIII. Promover la creación de centros de desarrollo de las mujeres, con pleno respeto \na la autonomía y las atribuciones de los municipios; \nIX. Asesorar en materia de coordinación política a favor de las mujeres a las \ndependencias y entidades que conformen los órganos de gobierno en los que \nintervenga la Secretaría de las Mujeres; y \nX. Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 605.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Difusión para la Igualdad y una \nVida Libre de Violencia tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI.  \nFomentar estrategias e instrumentos de difusión para una educación y cultura \ncon perspectiva de género, enfoque de derechos humanos e interculturalidad; \nII. Elaborar campañas de amplio alcance y pertinencia lingüística, para potencializar \nel acceso de las mujeres a sus derechos, así como la prevención de una vida libre de \nviolencia; \nIII.  \nEstablecer estrategias de comunicación derivadas de los informes que se \nderiven de los procedimientos realizados en el estado, con motivo de la declaratoria \nde la alerta de la violencia de género, incluyendo en sus estados preventivos o \npreliminares; \nIV. \n Implementar estrategias de difusión para fortalecer los programas de \nigualdad entre mujeres y hombres y de acceso a una vida libre de violencia, \nincluyendo los de agrupaciones civiles, no gubernamentales; \nV.  \nRealizar permanentemente campañas sobre estrategias de seguridad para las \nmujeres y los mecanismos de atención con los que cuentan, para prevenir los \nfeminicidios y cualquier tipo de violencia contra las mujeres; \nVI.  \nImplementar mecanismos electrónicos de difusión para que las mujeres \npuedan acceder eficazmente a los protocolos, modelos de atención y prevención, \nmanuales, investigaciones y servicios especializados de atención a la violencia \ncontra las mujeres, y \nVII.  \nLas demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 605 \nBis.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Autonomía y Empoderamiento \nde las Mujeres tendrá las siguientes facultades y obligaciones: \nI. Diseñar políticas públicas para promover la participación, el liderazgo y el \ndesarrollo económico de las mujeres en el estado; \nII. Promover alianzas y vínculos con empresas, instituciones públicas, organizaciones \nciviles, así como sectores educativos y académicos, para favorecer la autonomía y el \nempoderamiento de las mujeres en los ámbitos social, económico, político y \ncomunitario; \nIII. Promover la asistencia técnica y capacitación para fortalecer el desarrollo, la \nautonomía y el empoderamiento de las mujeres, tanto en el ámbito público como en \nel privado; \nIV. Impulsar acciones con enfoque intercultural para reducir la brecha de desigualdad \nde las mujeres indígenas del estado; \nV. Generar oportunidades de participación en actividades productivas y económicas \na favor de las mujeres, a través del desarrollo de capacidades, formación profesional \ny rescate de saberes de las mujeres con mayor grado de marginación en el estado; \nVI. Promover el establecimiento de medidas y políticas públicas que contribuyan a la \ngeneración de un balance entre la vida laboral, personal y familiar de las mujeres en \nel estado, y \nVII. Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 606.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Asuntos Jurídicos tendrá las \nsiguientes facultades y obligaciones: \nI. Asesorar y despachar los asuntos de índole jurídica en materia de derechos \nhumanos de las mujeres, incluyendo los mecanismos y políticas al respecto; \nII. Promover ante la Consejería Jurídica las modificaciones al orden jurídico estatal \nen materia de igualdad de género y acceso de las mujeres a una vida libre de \nviolencia; \nIII. Coordinar la compilación del orden jurídico relacionado con los avances de los \nderechos de las mujeres, mediante estrategias con enfoque de género; \nIV. Proponer y coordinar la realización de actos cívicos que promuevan y reconozcan \nlos derechos de las mujeres; \nV. Coordinar el dictamen jurídico de los convenios derivados de los proyectos \nfinanciados a la secretaría; \nVI. Establecer vínculos de colaboración con las áreas jurídicas de las instancias de \nlas mujeres de otras entidades federativas; \nVII. Fortalecer la vinculación de acciones estratégicas aplicables a los municipios y al \nseguimiento a la alerta de género, y \nVIII. Las establecidas en el artículo 15 de este reglamento y en las demás \ndisposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 607.', 'texto': 'La persona titular de la Dirección de Administración y Finanzas tendrá \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. Elaborar el proyecto de presupuesto anual de la Secretaría de las Mujeres y llevar \nestricto control y vigilancia en su aplicación; \nII. Realizar los trámites necesarios para el pago de bienes adquiridos y los servicios \nque se contraten y afecten el presupuesto de la Secretaría de las Mujeres, de \nconformidad con la normativa aplicable; \nIII. Llevar la contabilidad, elaborar los estados financieros y hacer los reportes que \nseñalen las leyes, los reglamentos y las demás disposiciones aplicables; \nIV. Controlar y supervisar la administración de fondos necesarios para la operación y \nadministración de la Secretaría de las Mujeres; \nV. Coordinar el mantenimiento preventivo de los vehículos oficiales, tener al día sus \ntenencias y seguros, así como llevar el control del inventario de los bienes muebles e \ninmuebles que estén asignados a la Secretaría de las Mujeres; \nVI. Coordinar los procesos para la adquisición de bienes y servicios, de conformidad \ncon las disposiciones legales aplicables; \nVII. Coordinar la revisión y la elaboración de los contratos con los proveedores para \nla adquisición de bienes y prestación de servicios; \nVIII. Proporcionar, conforme al presupuesto, los recursos materiales que requieran \nlas unidades administrativas de la Secretaría de las Mujeres; \nIX. Aplicar los programas relativos a la administración de personal; \nX. Coordinar las convocatorias de las licitaciones para la adquisición de bienes y \nservicios para la Secretaría de las Mujeres, de conformidad con las disposiciones \nlegales aplicables; \nXI. Coordinar los procesos para la distribución y entrega de vales y tarjetas \nelectrónicas de combustible; \nXII. Coordinar y supervisar el funcionamiento y desarrollo de las tecnologías de la \ninformación y comunicación de la Secretaría de las Mujeres, para garantizar el \nintercambio eficiente de información entre sus unidades administrativas; \nXIII. Integrar los programas presupuestarios de la Secretaría de las Mujeres y darle \nseguimiento a los que correspondan a cada unidad administrativa, y \nXIV. Las demás que establezcan las disposiciones legales y normativas aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 607 \nBis.', 'texto': 'El Centro de Justicia para las Mujeres del Estado de Yucatán con \nsede en la ciudad de Tizimín, tendrá las atribuciones que le confieran su decreto de \ncreación, las previstas en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre \nde Violencia y otras disposiciones legales y normativas aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 608.', 'texto': 'Para efectos de este Libro se entenderá por: \nI.        Acta:  documento  escrito  en  el  que  se  hacen  constar  los  acuerdos \nadoptados  durante  la  sesión  correspondiente,  firmado  por  quienes  en ella \nintervinieron. \nII.       Carpeta:  conjunto  de  documentos  consistente  en:  convocatoria  de  la \nsesión, orden del día, informes y demás escritos inherentes a la sesión. \nIII.       Comisario:   es   el   participante   en   quién   recaen   las   funciones   de \nvigilancia y supervisión  de la Entidad;  de conformidad  al Código de la \nAdministración Pública de Yucatán. El Comisario Titular y su suplente son designados \npor el Secretario de la Contraloría. \nIV.      Entidad paraestatal: Las que con tal carácter determina el Código de la \nAdministración Pública de Yucatán. \nV.        Órgano   de   Gobierno:   La   Junta   de   Gobierno,   el   Consejo   de \nAdministración, el Comité Técnico u otro de naturaleza análoga, de una Entidad \nParaestatal. \nVI.      Miembro propietario: persona integrante del Órgano de Gobierno de la \nEntidad  que  cuenta  con  designación  o  nombramiento  en  calidad  de Titular. \nVII.      Suplente: persona designada para cubrir las inasistencias del miembro \npropietario. \nVIII.       Participante:  persona  que  interviene  en  alguna  sesión  del  Órgano  de \nGobierno sin ser miembro integrante del mismo. \nIX.        Sesión  Ordinaria:  es  la  que  se  realiza  de  conformidad  al  calendario \naprobado por el propio Órgano de Gobierno. \nX.         Sesión  Extraordinaria:  la  que  puede  realizarse  en  cualquier  tiempo  y \nque se convocará bajo cualquiera de las dos circunstancias siguientes: ya sea \npor convocatoria de quien preside la Sesión o por la solicitud de al menos un \ntercio del total de los miembros propietarios del Órgano. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 609.', 'texto': 'La administración de las entidades paraestatales estará a cargo de: \nI.         Una Junta de Gobierno o su equivalente, que se integrará al menos con \nlos siguientes miembros propietarios: \na)  Presidente: el Gobernador del Estado o la persona que éste designe; \nb)  Secretario General de Gobierno; \nc)  Vocal: Secretario de Administración y Finanzas; \nd)  Se deroga; \ne)  Vocal: Coordinador Sectorial. \nII.         Un Director General o su equivalente.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 610.', 'texto': 'Conforme a lo previsto en el artículo 71 del código, la administración \nde las Entidades paraestatales estará a cargo de un Director General o su \nequivalente, quien será libremente nombrado y removido por la persona titular del \nPoder Ejecutivo del estado, por lo que su órgano de gobierno no tendrá intervención \nen su designación, ratificación o remoción, a excepción de lo previsto en la \nConstitución Política del Estado de Yucatán o las leyes del Estado y en este código. \nLos decretos, estatutos orgánicos y demás ordenamientos que regulen a las \nEntidades paraestatales deberán observar lo previsto en el párrafo anterior, para el \nnombramiento directo y remoción del director general o su equivalente. \nPara el caso de fuerza mayor, caso fortuito o ausencias por enfermedad que impidan \nel pleno ejercicio de las facultades y atribuciones de la o el Director General o su \nequivalente de la Entidad, la persona Titular del Poder Ejecutivo del Estado \nnombrará una o un Director General o su equivalente con el carácter de interino, \nquien asumirá todas las facultades y obligaciones de la persona a quien supla en tal \ncargo. \nUna vez superado el impedimento y comunicado por oficio al Titular del Poder \nEjecutivo por el órgano de gobierno de la Entidad, cesará en sus funciones quien lo \nhaya suplido con el carácter de interino, debiendo rendir un informe a la persona \nsuplida respecto al despacho de los asuntos atendidos durante el tiempo en que \nasumió la Dirección General o su equivalente, en un plazo no mayor a 10 días \nhábiles, contado a partir del día siguiente de haber cesado en su función de interino.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   610  bis.', 'texto': 'bis\n  Los  titulares  de  las  áreas  jurídicas   de  las  Entidades   de  la \nAdministración Pública paraestatal tendrán las facultades y obligaciones que este \nreglamento  dispone  en el artículo 15 para los titulares de las áreas jurídicas  de las \nDependencias, en lo que resulte aplicable.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 610 \nter.', 'texto': 'El órgano de vigilancia de las Entidades estará integrado por un \ncomisario propietario y un suplente, designado por la Contraloría y contarán con las \nfacultades establecidas en el artículo 551 de este Reglamento para el desempeño de \nsus funciones de vigilancia.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 610 \nquater.', 'texto': 'Las Entidades contarán con un órgano de control interno \ndependiente de la Contraloría, siempre y cuando se cuente con suficiencia \npresupuestal, con las atribuciones establecidas en el artículo 540 de este \nReglamento y en la legislación aplicable en materia de responsabilidades \nadministrativas. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 611.', 'texto': 'Cada miembro propietario deberá nombrar por escrito a un \nsuplente con nivel jerárquico inmediato inferior al de él o, al menos, con rango \nde Director, al que acreditará ante el Órgano de Gobierno, excepto el \nGobernador del Estado, quien  será  suplido  en  los  términos  del  Código  de  la  \nAdministración  Pública  de Yucatán.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 612.', 'texto': 'En caso de que el miembro propietario decida cambiar a la \npersona que deba suplirlo, deberá remitir al Secretario de Actas y Acuerdos el \nnombre y cargo  de  quien  lo  suplirá,  con  al  menos  veinticuatro  horas  de  \nanticipación  a  la fecha de la sesión.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  613.', 'texto': 'Al  entrar  en  funciones  y  durante  el  tiempo  que  duren  éstas,  los \nsuplentes   tendrán   las   mismas   facultades   y   obligaciones   que   los   miembros \npropietarios a los que suplan. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 614.', 'texto': 'En los términos del Código de la Administración Pública de \nYucatán son atribuciones de la Junta de Gobierno o su equivalente, las siguientes: \nI.         Aprobar  el  programa  anual  de  austeridad,  racionalidad  y  disciplina \npresupuestal; \nII.        Asegurarse de que la aplicación de los recursos se realice de acuerdo al \npresupuesto autorizado y a la normatividad aplicable; \nIII.  \nAprobar las políticas, normas, planes y bases generales de adquisiciones, \narrendamiento y enajenación, contrataciones de infraestructura tecnológica y \nservicios digitales, desarrollo de plataformas, procesamiento de datos, así como \naprobar el programa anual respectivo en concordancia con la Agenda Digital Estatal. \nIV.         Aprobar   la   distribución   y   temporalidad   del   ejercicio   del   gasto,   a \npropuesta del Director General y de conformidad con las disposiciones que en \nesta materia emitan las autoridades competentes; \nV.     Aprobar a propuesta del Director General y de conformidad con las \ndisposiciones   que   en   materia   de   gasto   emitan   las   autoridades \ncompetentes,  las  gratificaciones  y  compensaciones  al  personal  de  la entidad; \nVI. \n     Estudiar,  revisar  y en  su caso aprobar  los proyectos  de  inversión  \nque sean presentados por el Director General; \nVII.        Verificar que los nombramientos del personal del siguiente nivel inferior \njerárquico   al   del   Director   General,   se   realicen   con   apego   a   la \nnormatividad aplicable; \nVIII. \n      Adoptar, en su caso, las medidas procedentes con base en los \ninformes que emita el Comisario; \nIX. \nAprobar, evaluar y dar seguimiento al Programa Operativo Anual \n(POA) presentado por el Director General; \nX.           Conocer  la  actualización  periódica  de  los  indicadores  que  permitan \nmedir y evaluar la gestión de la Entidad y recomendar el establecimiento de  \nestándares  de  desempeño  para  cada  ejercicio,  en  los  cuales  se evalúen los \nresultados obtenidos contra los planeados; \nXI.          Promover  las  acciones para  solucionar  las  deficiencias  encontradas  \nen el dictamen externo, correspondiente a los estados financieros o presupuestales, \nsegún el caso; \nXII.          Aprobar la cancelación parcial o total de adeudos a cargo de terceros \ny a favor de la entidad paraestatal, cuando fuere notoria la imposibilidad práctica de \nsu cobro, con apego en las normas y bases aprobadas para tal efecto, y \nXIII.     Aprobar un código de ética o conducta, con el propósito de reforzar la \nintegridad y valores institucionales. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 615.', 'texto': 'El Presidente de la Junta de Gobierno o su equivalente tendrá  \nlas siguientes facultades y obligaciones: \nI. \nPresidir las sesiones de la Junta de Gobierno o su equivalente; \nII. \n       Participar  con  voz  y  voto  en  las  sesiones  Junta  de  Gobierno  o  su \nequivalente. En caso de empate, emitir voto de calidad; \nIII. \n       Someter  las  propuestas de  acuerdos  a  la  consideración  y  votación  \nde los miembros Junta de Gobierno o su equivalente \nIV. \n        Promover  y  vigilar  el  cumplimiento  de  los  acuerdos  adoptados  en \nsesiones, de conformidad con los plazos establecidos y las responsabilidades \nasignadas; \nV. \nProponer la celebración de sesiones extraordinarias; \nVI. \n       Determinar la celebración de sesiones bajo la modalidad en línea, de \nconformidad con el artículo 619 de este Reglamento; \nVII. \nProponer la participación de invitados en las sesiones, y \nVIII. \nPoner a consideración Junta de Gobierno o su equivalente, la Orden \ndel Día de las sesiones. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 616.', 'texto': 'Son facultades y obligaciones del Secretario de Actas y Acuerdos: \nI. \nElaborar el proyecto de la Orden del Día; \nII. \n       Convocar a los integrantes de la Junta de Gobierno o su equivalente \ny, en su caso, a los participantes invitados, por instrucción del Presidente; \nIII. \n       Elaborar  y  remitir  a  los  miembros  de  la  Junta  de  Gobierno  o  su \nequivalente el proyecto del acta de la sesión; \nIV. \n       Una  vez  aprobado  el  proyecto  de  acta,  recabar  las  firmas  de  los \nmiembros de la Junta de Gobierno o su equivalente; \nV. \nLevantar y asentar las actas y responsabilizarse de su resguardo; \nVI. \n       Integrar  la carpeta  de  las  sesiones  ordinarias y extraordinarias,  \nrevisar que   se   anexen   los   documentos   correspondientes,   y   verificar   su \nresguardo; \nVII. \nCerciorarse  que  se  realicen  las  inscripciones  correspondientes  en  \nel Registro de Entidades Paraestatales; \nVIII. \n       Encargarse  de  los  trámites  de  protocolización  ante  Notario  Público  \ndel acta de la sesión, cuando así corresponda, y \nIX. \n        Validar,   solicitar   y   custodiar   la   acreditación   de   los   miembros   \ny participantes de la sesión. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 617.', 'texto': 'Los comisarios actuarán en los órganos de gobierno de las Entidades \ncon las atribuciones establecidas en el artículo 551 de este Reglamento. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 618.', 'texto': 'Son facultades y obligaciones de los Vocales: \nI. \nParticipar con voz y voto en las sesiones de la Junta de Gobierno o su \nequivalente; \nII.     Proponer y promover acuerdos orientados al logro de los objetivos de la \nEntidad; \nIII. \nPlantear   la   celebración   de   sesiones  extraordinarias   cuando,   por   la \nimportancia o urgencia de los asuntos, así se requiera; \nIV. \nSolicitar  la  intervención  de  invitados  en  las  sesiones  de  la  Junta  de \nGobierno o su equivalente, para orientar a los miembros a tomar las decisiones \nóptimas en la resolución de los diversos asuntos, y \nV. \nLas  demás  que  establezcan  este  Reglamento  y  otras  disposiciones \nlegales aplicables. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 619.', 'texto': 'Las sesiones se celebrarán, por regla general, bajo la modalidad presencial. \nEn casos extraordinarios, independientemente de su tipo, podrán celebrarse bajo la \nmodalidad en línea, mediante el uso de sistemas, plataformas o cualquier otro medio \ntecnológico que permita la comunicación a través de audio y video. Las sesiones que se \ncelebren bajo la modalidad en línea, y los acuerdos que en ellas se tomen, serán válidos, \nsiempre y cuando se observen las formalidades establecidas al respecto en este \nReglamento. \nEl Presidente de la Junta de Gobierno o su equivalente determinará, mediante oficio \ndebidamente motivado, la celebración de sesiones bajo la modalidad en línea, cuando se \nsusciten contingencias sanitarias, desastres de origen natural o humano, o situaciones de \nnaturaleza análoga que hicieren conveniente, para salvaguardar la integridad física de los \nmiembros y, en su caso, de los invitados, no sesionar bajo la modalidad presencial.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 620.', 'texto': 'Corresponde al Director General de la entidad o su equivalente, elaborar y \npresentar al Órgano de Gobierno en la primera sesión del año, el proyecto de calendario \npara la celebración de las sesiones ordinarias de la Junta de Gobierno o su equivalente. \nEl calendario que aprueben los órganos de gobierno, de conformidad con lo establecido \nen el Código, sólo podrá modificarse por causas de fuerza mayor o por solicitud de la \nmayoría de sus miembros o de su Presidente. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 621.', 'texto': 'Las convocatorias deberán ser firmadas por el Presidente de la Junta de \nGobierno o su equivalente, o por el Secretario de Actas y Acuerdos, y contendrán la \nespecificación del día, la hora y, en su caso, el lugar en que se llevará a efecto la sesión \nde que se trate. En los casos extraordinarios que prevé el artículo 619 de este \nReglamento, las convocatorias precisarán, además, que la sesión se celebrará bajo la \nmodalidad en línea y el sistema, plataforma o medio tecnológico a través del cual se \ncelebrará la sesión.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 622.', 'texto': 'En su caso, el Secretario de Actas y Acuerdos hará los trámites \nconducentes  ante  las  dependencias  o  entidades  correspondientes,  a  efecto  de \nobtener la documentación conducente para la acreditación de los miembros. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 623.', 'texto': 'La Orden del Día de las sesiones de la Junta de Gobierno o su \nequivalente, deberá contener, en lo general, lo siguiente: \nI. \nLista de Asistencia y declaración de quórum legal; \nII. \nLectura y aprobación, en su caso, de la Orden del Día; \nIII. \nLectura y aprobación, en su caso, del Acta de la sesión anterior; \nIV.  \nReporte sobre el cumplimiento de los acuerdos adoptados; \nV. \n       Informe de gestión del Titular de la Entidad, relativo al trimestre \ncorrespondiente; \nVI. \nPropuesta de acuerdos al Órgano de Gobierno, y \nVII. \nAsuntos Generales.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 624.', 'texto': 'Además de lo establecido en el artículo anterior, en la Orden del Día \ndeberá incluirse, de acuerdo a la sesión de que se trate, lo siguiente: \nI. \nPrimera sesión del año: \na) Informe de gestión del Titular de la Entidad correspondiente al ejercicio del año \nanterior; \nb) Presentación y aprobación, en su caso, del presupuesto para el ejercicio del año \nen curso, y \nc) Presentación y aprobación, en su caso, del calendario de sesiones \nII. \n       Segunda sesión del año: Opinión del Comisario sobre el informe \nanual de gestión presentado por el Titular de la Entidad; \nIII. \n        Tercera sesión del año: Presentación y aprobación, en su caso, de los \nestados   financieros   dictaminados   al   31   de   diciembre   del   ejercicio anterior, \ne informe de los comisarios sobre los mismos, y \nIV. \nCuarta sesión del año: Presentación y aprobación, en su caso, del \nanteproyecto del presupuesto para el ejercicio del año siguiente. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  625.', 'texto': 'Para  la  celebración  de  las  sesiones  ordinarias,  la  Convocatoria \ndeberá ir acompañada de la Orden del Día y demás documentos en la carpeta \ncorrespondiente, la cual deberá ser enviada por el Secretario de Actas y \nAcuerdos con una anticipación no menor de cinco días hábiles a la fecha de la \nsesión.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 626.', 'texto': 'Para la celebración de las sesiones extraordinarias, la Convocatoria \ndeberá  ir  acompañada  de  la  Orden  del  Día,  la  cual  deberá  ser  enviada  por  el \nSecretario  de  Actas  y  Acuerdos  con  una  anticipación  de  veinticuatro  horas  a  \nla fecha de la sesión.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 626 \nBis.', 'texto': 'En el caso de las sesiones bajo la modalidad en línea, la Convocatoria, \nla Orden del Día y los demás documentos que integren la carpeta de la sesión \ncorrespondiente, podrán ser enviados por el Secretario de Actas y Acuerdos, en formato \nelectrónico, a través de los correos electrónicos de los miembros y, en su caso, de los \ninvitados, con la anticipación prevista en los artículos 625 y 626 de este Reglamento, \nsegún el tipo de sesión de que se trate.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  627.', 'texto': 'La  información  de  las  sesiones  ordinarias  que  será  analizada  y \ndiscutida por la Junta de Gobierno o su equivalente, será referente a los \nasuntos del período comprendido entre una sesión ordinaria y otra. \nEn el caso de las sesiones extraordinarias, la información correspondiente sólo \ncomprenderá los asuntos señalados en la Orden del Día.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 628.', 'texto': 'Las carpetas relativas a las sesiones deberán contar con un folio \nprogresivo y serán clasificadas conforme a las disposiciones legales aplicables.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 629.', 'texto': 'Con el propósito de verificar la existencia del quórum legal para el \ndesarrollo  de  la  sesión,  el  Secretario  de  Actas  y  Acuerdos  deberá  verificar  y \nasentar en el Acta la asistencia de los miembros del Órgano de Gobierno. \nLa lista de los miembros asistentes, en la que se registrará el nombre completo, el \ncargo o puesto desempeñado, la firma autógrafa y el señalamiento que distinga \na los  miembros  propietarios  de  los  suplentes  y  de  los  demás  participantes  de \nconformidad con las acreditaciones correspondientes, se anexará al Acta.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 630.', 'texto': 'Para la validez de las reuniones del Órgano de Gobierno se \nrequiere de un quórum de asistencia de, por lo menos, la mitad más uno de sus \nmiembros.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 631.', 'texto': 'En el caso de que no se   reúna el quórum requerido en el Artículo \nanterior,  el  Secretario  de  Actas  y  Acuerdos  levantará  constancia  del  hecho  y \nconvocará  nuevamente  a  sesión,  la  cual  se  llevará  a  cabo  con  el  número  de \nmiembros que asista.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 632.', 'texto': 'Todos los miembros la Junta de Gobierno o su equivalente \ndeberán emitir su voto y sus resoluciones se tomarán por mayoría.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 633.', 'texto': 'Para dar seguimiento a la toma de decisiones la Junta de \nGobierno o  su  equivalente,  el  Secretario  de  Actas  y  Acuerdos  registrará  en  el  \nActa,  los acuerdos que se adopten, los cuales deberán relacionarse en orden \nconsecutivo e identificarse de conformidad al número de sesión y el carácter de la \nmisma.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  634.', 'texto': 'El  apartado  correspondiente  al  seguimiento  de  acuerdos  deberá \ncontener  un resumen del acuerdo original y las principales  acciones  que  se  \nhan efectuado para su cumplimiento.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  635.', 'texto': 'El  Secretario  de  Actas  y  Acuerdos  remitirá  a  los  miembros  del \nÓrgano  de  Gobierno  el  proyecto  del  Acta,  en  un  plazo  no  mayor  de  diez  días \nhábiles, contados a partir de la fecha de celebración de la sesión. El envío \npodrá ser por medio impreso o electrónico. \nLos miembros del Órgano de Gobierno contarán con un plazo no mayor de \ncinco días hábiles a partir del siguiente a su recepción, para revisar el proyecto \ndel Acta y remitir sus observaciones al Secretario de Actas y Acuerdos, en cuyo \ncaso se consideraran y se enviaran nuevamente a los miembros del Órgano en \nun plazo no mayor de dos días hábiles. \nEn caso de no recibirse observaciones por parte de los miembros del Órgano de \nGobierno en un plazo no mayor de cinco días hábiles a partir del siguiente a su \nrecepción,  el  proyecto  se  tendrá  por  aceptado,  salvo  prórroga  solicitada  por \nescrito, dirigido al Secretario de Actas y Acuerdos.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  636.', 'texto': 'Las  actas  deberán  estar  foliadas  y  serán  firmadas  en  todas  las \npáginas de manera autógrafa por los integrantes del Órgano de Gobierno.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  637.', 'texto': 'Se deroga.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 638.', 'texto': 'El Director General o su equivalente de la Entidad deberá \npresentar de manera trimestral y anual a la Junta de  Gobierno  o  su  \nequivalente,  informes sobre  la  aplicación  de  los  recursos  y  los  resultados  \nobtenidos,  el  cual  deberá contener lo siguiente: \nI. \nDiagnóstico que permita identificar la problemática que prevalecía en el \námbito de acción de la Entidad al inicio del período sujeto a informe, de acuerdo con \nel propósito fundamental que justifica su existencia; \nII.        Resumen de actividades; \nIII. \nComportamiento financiero y programático-presupuestal, en los términos \nde la legislación aplicable; \na)  Sintetizar la evolución de la situación financiera de la entidad en el \nperíodo que se informa, y explicar los motivos de las modificaciones más \nimportantes con respecto de la registrada inicialmente. \nb)  Variación  que  se  suscite  en  la  ejecución  del  Programa  Operativo \nAnual; \nc)  Aplicación de los recursos financieros en relación con el presupuesto de \negresos e ingresos; \nd)  Las medidas de austeridad y disciplina presupuestal aplicadas; \ne) Análisis cualitativo y cuantitativo de la relación de actividades de \nconformidad a la estructura programático-presupuestal autorizada, e \nf) Información estadística, financiera y programático-presupuestal e indicadores \nde gestión determinados para el período. \nIV.       Examen   de   resultados:   es   decir,   valorar   la   eficacia,   eficiencia, \nsuficiencia,  relevancia,  legalidad y congruencia que  hubieren  alcanzado cada \nuna de las actividades programáticas con base en el análisis de la información \ngeneral correspondiente y de los indicadores de gestión; \nV.          Esfuerzos de superación, consistentes en: \na)  Resaltar las medidas implantadas en el período, que hayan permitido \nmejorar  la  gestión  de  la  Entidad,  mencionando  los  problemas  que con ella \nhayan sido conjurados y los beneficios derivados de su implantación para el \ncabal cumplimiento de sus objetivos, y \nb) Destacar las disposiciones adoptadas en el período que hayan contribuido \na una más adecuada administración de los recursos humanos,  financieros  y  \nmateriales,  como  factor  de  apoyo  a  las funciones primarias de la Entidad. \nAl hacer la descripción de las mejoras y ventajas deberá establecerse su relación con \nlos procesos referentes a: \n1.  Estructura administrativa y organizativa (evolución y comportamiento de \nla estructura orgánica y administrativa ); \n2.  Recursos  Humanos  (número,  admisión,  desarrollo,  remuneración y \nseguridad social); \n3.  Recursos  financieros  (captación,  ministración  interna,  disposición y \nregistro); \n4.  Recursos  Materiales  (adquisición,  almacenamiento,  aprovechamiento y \ndesincorporación); \n5.  Mencionar   los   progresos   alcanzados   en   el   desahogo   de \nobservaciones y recomendaciones formuladas a la entidad por los órganos \ninternos y externos de fiscalización, y \nVI. \nInforme sobre el estado que guarda el proceso de actualización de la \ninformación pública obligatoria y las solicitudes de acceso recibidas en la entidad así \ncomo su resultado y tiempo de respuesta. \nVII. \nPerspectivas. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo   639.', 'texto': 'La   desincorporación   de   las   entidades   paraestatales   de   la \nAdministración Pública Estatal, se llevará a cabo con base en lo  señalado en \nel Código   de   la   Administración   Pública   de   Yucatán,   mediante   la   \ndisolución, liquidación, extinción, fusión, enajenación u otra forma similar.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  640.', 'texto': 'Para  la  extinción  de  un  organismo  público  descentralizado,  la  \njunta de gobierno designará un responsable, quien deberá realizar lo siguiente: \nI. \nLevantar  el  inventario  de  los  bienes,  obligaciones  y  procesos  en  trámite \ninherentes al organismo; \nII. \nSometer   al   dictamen   del   auditor   designado   por   la   Secretaría   de   la \nContraloría  General  del  Estado,  los  estados  financieros  inicial  y  final  de \nextinción y, cuando proceda, los anuales intermedios; \nIII. \nInformar mensualmente a las secretarías de Administración y Finanzas, y de \nla Contraloría General, así como a la dependencia coordinadora del sector, sobre el \navance o estado que guarda el proceso; \nIV. \nVerificar  que  se formalice  la transferencia  de los bienes  y recursos  del  \norganismo. \nV.  \nAplicar las demás disposiciones legales propias del proceso de extinción.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  641.', 'texto': 'Para el caso de la extinción  de un fideicomiso  público  que \nconforme al   código   reúna   las   características   de   entidad   paraestatal,   la   \nSecretaría   de Administración  y  Finanzas,  o  a  indicación  de  esta,  el  comité  \ntécnico  de  que  se trate,  en  coordinación  con  la  contraloría,  emitirá  los  \nlineamientos  conforme  a  los cuales se llevará a cabo el proceso de extinción. \nCuando en el proceso a que se refiere el párrafo anterior deba resolverse sobre \nadeudos en que sea notoria la imposibilidad práctica de su cobro, el Comité \nTécnico como   Órgano   de   Gobierno   del   Fideicomiso,   emitirá   los   criterios   \npara   su cancelación, e informará de ello al fideicomitente. \nLa extinción de los fideicomisos se formalizará mediante la firma del convenio \ncorrespondiente, mismo que será elaborado por la institución fiduciaria y \nsometido a la consideración del fideicomitente. \nEn el caso de que el Comité Técnico no hubiere sesionado durante el año anterior a la \nfecha en que se autorice la extinción del fideicomiso, la Dependencia Coordinadora de \nSector, con base en las propuestas que formule la fiduciaria someterá a la aprobación \nde la Secretaría de Administración y Finanzas como fideicomitente único de la \nAdministración Pública Estatal, las acciones que deba adoptar con respecto a la \nextinción del fideicomiso.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  642.', 'texto': 'Para  el  proceso  de  liquidación  de  una  empresa  de  participación \nestatal  mayoritaria,  el  consejo  de  administración  designará  un  responsable,  \nquien deberá: \nI.   Informar  mensualmente  a las secretarías  de Administración  y Finanzas,  y de  \nla  Contraloría  General,  así  como  a  la  dependencia  coordinadora  del  sector, \nsobre el avance o estado que guarda el proceso; \nII.  Someter  al dictamen  del auditor designado  por la contraloría,  los estados \nfinancieros  inicial y final de liquidación  y, cuando  proceda,  los anuales  \nintermedios, y \nIII.  Verificar  que  se  formalice  la transferencia  de  los  bienes  y recursos  del \norganismo. \nEl proceso de liquidación se sujetará a los lineamientos que emita el consejo de \nadministración,  en  coordinación  con  la  contraloría,  con  apego  a  las  \ndisposiciones que  sobre  el  particular  existan  en  los  estatutos  o  en  la  \nlegislación  aplicable  a  la sociedad de que se trate.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  643.', 'texto': 'Para  el  caso  de  la  fusión  de  entidades  paraestatales,  la  \njunta  de gobierno o equivalente designará un responsable, quien deberá: \nI. Levantar  el inventario  de los bienes de la entidad fusionante  y someter al \ndictamen   del  auditor   designado   para   tal  efecto   por  la  contraloría,   los  \núltimos estados financieros; \nII.  Informar  mensualmente  a  las  secretarías  de  Administración  y  Finanzas, \ny  de  la  Contraloría  General,  así  como  a  la  dependencia  coordinadora  del  \nsector, sobre el avance o estado que guarda el proceso; \nIII.  Verificar  que  se  formalice  la transferencia  de  los  bienes  y recursos  del \norganismo. \nLa  persona  designada  como  responsable  para  realizar  las  actividades  \nseñaladas en  las  fracciones  anteriores  deberá  informar  al  órgano  de  \ngobierno  el  avance  del proceso.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  644.', 'texto': 'Las  entidades  paraestatales  que  entren  en  proceso  de  escisión \ndeberán afectar sus registros contables de tal manera que reflejen en la entidad \nescindente  los  importes  de  activo,  pasivo  y  capital  con  los  que  decidan  seguir \noperando o bien, que se extinga y en el caso de las escindidas, los que \nhayan recibido para llevar al cabo su actividad.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  645.', 'texto': 'Para la venta de los títulos representativos del capital social que sean \npropiedad del Gobierno del Estado o de una o más entidades paraestatales, en los \ntérminos del artículo 123 del Código, la Secretaría de Administración y Finanzas \nprocederá a la designación, en su caso, del organismo financiero que será el \nresponsable de practicar la enajenación respectiva. Corresponderá a dicho organismo \nrealizar la evaluación técnico financiera de la entidad de que se trate, tomando en \nconsideración los estados financieros dictaminados por el auditor designado para tal \nefecto por la Secretaría de la Contraloría General, con objeto de determinar las \nmejores condiciones de venta.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 646.', 'texto': 'Una vez concluido el proceso de desincorporación de una entidad, la \nDependencia Coordinadora Sectorial lo informará a la Secretaría de Administración y \nFinanzas, en un plazo no mayor de treinta días naturales, para los efectos de que esté \nactualizada la publicación periódica que se realice de la relación de entidades que \nconforman el sector paraestatal de la administración pública estatal. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  647.', 'texto': 'Para  el  Registro  de  Entidades  Paraestatales  a  que  se  refiere  el \nCódigo  de  la  Administración  Pública  de  Yucatán,  se  deberá  cumplir  con  los \nrequisitos previstos en el mismo y presentar la documentación siguiente: \nI. \nOriginal  y  copia  certificada  del  documento,  oficio  o  contrato  que  \ndeba registrarse; \nII. \nEn  el  caso  de  decretos,  deberá  presentarse  un  ejemplar  del  \nDiario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán en que se hubiere publicado; \nIII.          La escritura constitutiva o instrumento jurídico por el que se formaliza la \nentidad paraestatal, así como sus modificaciones y reformas, y \nIV. \n       El oficio de solicitud en original y copia, firmados por el Director \nGeneral de la Entidad Paraestatal. \nLa Secretaría de Administración y Finanzas y la Secretaría de la Contraloría General, \npodrán requerir en cualquier tiempo la Junta de Gobierno o equivalente o al Director \nGeneral o equivalente de la entidad paraestatal, cualquier documento o información \nque sea necesaria para integrar debidamente el registro de la misma.'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo 648.', 'texto': 'Para la cancelación de las inscripciones en el Registro de \nEntidades Paraestatales se deberá: \nI. \nPresentar  un  ejemplar  del  Diario  Oficial  del  Gobierno  del  Estado  \nde Yucatán en que se hubiere publicado el acto; \nII.            Original   y   copia   del   documento   del   mandato   del   proceso   de \ndesincorporación  de  la  Entidad  y  de  la  documentación  sustento  del proceso, y \nIII. \n       Remitir el oficio de solicitud en original y copia, firmados por el Titular \nde la  Dependencia Coordinadora de Sector  de la Entidad  Paraestatal que se \ncancela. \n'}
{'ley_corto': 'RECAPY', 'ley_largo': 'Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán', 'articulo': 'Artículo  649.', 'texto': 'El  original  del  documento  o  acto  ya  registrado  se  devolverá  al \nsolicitante  en  un término  máximo  de cinco  días  hábiles,  contados  a  partir  de  \nsu presentación, llevará un sello que contendrá: \nI. \nLa fecha de presentación, que será la misma fecha de inscripción; \nII. \nEl tipo de documento o acto; \nIII. \nEl número de folio registral que le corresponda, y \nIV. \nLa firma del Director de la Unidad Responsable a la que está adscrito \nel Registro de Entidades Paraestatales. \nARTÍCULOS TRANSITORIOS \nPRIMERO. Este Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial \ndel Gobierno del Estado de Yucatán. \nSEGUNDO. Se otorga un plazo de cuarenta y cinco días hábiles para que las \ndependencias y entidades de la Administración Pública Estatal, que así lo requieran, se \najusten a lo dispuesto en este Reglamento y realicen las adecuaciones administrativas \nnecesarias en el ámbito de su competencia. \nTERCERO. Se abroga el Reglamento Interior del Despacho del Gobernador del \nEstado, expedido mediante Decreto número 04 publicado en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado el 6 de agosto de 2007. \nCUARTO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría General de Gobierno, \nexpedido mediante Decreto número 11 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del \nEstado el 5 de septiembre de 2007. \nQUINTO. Se abroga el Reglamento Interior de la Oficialía Mayor, expedido mediante \nDecreto número 742 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 12 de \nfebrero de 2007. \nSEXTO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Oficialía Mayor que contiene el \nAcuerdo Administrativo mediante el cual se distribuyen las atribuciones conferidas a \nla Oficialía Mayor y a los titulares de las unidades administrativas; se modifica la \ndenominación  de  la  Dirección  de  Operación,  Servicios  y  Eventos  por  la  de \nDirección de Servicios Generales y se crea la Dirección Jurídica, todas de la Oficialía \nMayor del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de Yucatán, publicado en el \nDiario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán el 6 de marzo de 2008. \nSÉPTIMO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Consejería Jurídica que contiene el \nAcuerdo Administrativo por el cual se establecen las áreas de la Consejería Jurídica \ncon sus atribuciones, y se otorgan facultades y obligaciones a los titulares de las \nmismas, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán el 6 de \nmarzo de 2008. \nOCTAVO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda, expedido \nmediante Decreto número 619 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el \n7 de octubre de 2005. \nNOVENO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Planeación y \nPresupuesto, expedido mediante Decreto número 116 publicado en el Diario Oficial \ndel Gobierno del Estado el 15 de marzo de 2002. \nDÉCIMO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Educación, expedido \nmediante Decreto número 778 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el \n19 de junio de 2007. \nDÉCIMO PRIMERO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Desarrollo \nSocial, expedido mediante Decreto número 10 publicado en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado el 4 de septiembre de 2007. \nDÉCIMO  SEGUNDO.  Se  abroga  el  Reglamento  Interior  de  la  Secretaría  de \nDesarrollo Urbano, Obras Públicas y Vivienda, expedido mediante Decreto número \n114 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 14 de marzo de 2002. \nDÉCIMO TERCERO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Secretaría de Obras \nPúblicas mediante el cual se establecen y redistribuyen las atribuciones de las \nunidades administrativas denominadas Dirección General de Obra Pública, Dirección \nGeneral de Vías Terrestres, Dirección de Planeación de Estudios y Proyectos, \nDirección de los Servicios Integrados para la Conservación del Estado de Yucatán, \nDirección de Enlace y Vinculación, Dirección de Construcción de Vías Terrestres, \nDirección General Administrativa, Dirección Técnica, Dirección de Construcción y \nDirección Jurídica, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 8 de enero \nde 2008. \nDÉCIMO  CUARTO.  Se  abroga  el  Acuerdo  Número  1  de  la  Secretaría  de  la \nJuventud que contiene Acuerdo Administrativo mediante el cual se modifican los \nnombres de las Áreas Administrativas, Finanzas y Planeación, así como la de \nAtención  Juvenil,  las  cuales  se  denominarán  Dirección  Administrativa  y  la \nDirección de Participación Juvenil y Estímulos Educativos, respectivamente, con \nlas atribuciones de las Áreas que se modifican; se cambia el nombre del Área de \nDesarrollo  y  Servicios  Juveniles  por  el  de  Dirección  de  Calidad  de  Vida  y \nDesarrollo Juvenil, y se crean la Dirección de Planeación y Estrategia, la Dirección de \nEmpleo y Proyectos Productivos y el Departamento Jurídico de la Secretaría de la \nJuventud, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado de Yucatán el día \n11 de enero de 2008. \nDÉCIMO QUINTO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Protección y \nVialidad, expedido mediante Decreto número 271 publicado en el Diario Oficial del \nGobierno del Estado el 17 de febrero de 2003. \nDÉCIMO SEXTO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Desarrollo \nIndustrial y Comercial del Estado de Yucatán, expedido mediante Decreto número \n115 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 15 de marzo de 2002. \nDÉCIMO SÉPTIMO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Secretaría de Fomento \nEconómico que contiene el Acuerdo Administrativo mediante el cual se crean, la \nSubsecretaría de Planeación y Proyectos Estratégicos y la Dirección Jurídica, ambas \nde la Secretaría de Fomento Económico, se establecen sus atribuciones e integra a la \nDirección de Evaluación y proyectos como parte de la Subsecretaría de Planeación y \nProyectos Estratégicos, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 7 de \nmarzo de 2008. \nDÉCIMO OCTAVO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Turismo, \nexpedido mediante Decreto número 779 publicado en el Diario Oficial del Gobierno \ndel Estado el 28 de junio de 2007. \nDÉCIMO NOVENO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Desarrollo \nRural y Pesca, expedido mediante Decreto número 762 publicado en el Diario Oficial \ndel Gobierno del Estado el 25 de abril de 2007. \nVIGÉSIMO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Secretaría de Fomento \nAgropecuario y Pesquero, que contiene el Acuerdo Administrativo mediante el cual \nse distribuyen competencias y se crea la Dirección de Organización y Participación \nSocial de la Secretaría de Fomento Agropecuario y Pesquero, publicado en el \nDiario Oficial del Gobierno del Estado el 12 de enero de 2008. \nVIGÉSIMO  PRIMERO.  Se  abroga  el  Acuerdo  Número  2  de  la  Secretaría  de \nFomento Agropecuario y Pesquero, que contiene el Acuerdo Administrativo mediante \nel cual se crea la Dirección Jurídica de la Secretaría de Fomento Agropecuario y \nPesquero, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 13 de febrero del \naño 2008. \nVIGÉSIMO SEGUNDO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de Ecología, \nexpedido mediante Decreto número 426 publicado en el Diario Oficial del Gobierno del \nEstado el 29 de junio de 2001. \nVIGÉSIMO TERCERO. Se abroga el Acuerdo Número 1 de la Secretaría de \nDesarrollo Urbano y Medio Ambiente que contiene el Acuerdo Administrativo \nmediante el cual se establecen las atribuciones de las Direcciones de: Ordenamiento \nEcológico y Territorial y Sistemas de Información Geográfica, Desarrollo Urbano y de \nConservación del Patrimonio Cultural Arquitectónico, publicado en el Diario Oficial \ndel Gobierno del Estado de Yucatán el día 11 de enero de 2008. \nVIGÉSIMO CUARTO. Se abroga el Reglamento Interior de la Secretaría de la \nContraloría General del Estado, expedido mediante Decreto número 295 publicado en el \nDiario Oficial del Gobierno del Estado el 23 de julio de 2003. \nVIGÉSIMO QUINTO. Se abroga el Decreto número 13 que crea la Coordinación \nGeneral de Comunicación Social del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de \nYucatán, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 5 de septiembre de \n2007. \nVIGÉSIMO SEXTO. Se abroga el Decreto número 53 por el que se establecen diversas \nmedidas administrativas con motivo de la entrada en vigor del nuevo Código de la \nAdministración Pública de Yucatán, publicado en el Diario Oficial del Gobierno del \nEstado de Yucatán el 1 de enero de 2008. \nVIGÉSIMO SÉPTIMO. En tanto se expidan los manuales de organización y normas \nde  operación  de  los  Departamentos  y  demás  oficinas  integrantes  de  las \ndirecciones de las dependencias, en el plazo establecido en el Artículo Segundo \nTransitorio de este Reglamento, el Titular de cada una de las dependencias queda \nfacultado para resolver las cuestiones relacionadas con el funcionamiento de esas \náreas administrativas \nSE EXPIDE ESTE DECRETO EN LA SEDE DEL PODER EJECUTIVO, EN LA \nCIUDAD DE MÉRIDA, CAPITAL DEL ESTADO DE YUCATÁN, ESTADOS UNIDOS \nMEXICANOS, A LOS VEINTISIETE DÍAS DEL MES DE JUNIO DEL AÑO DOS \nMIL OCHO. \n( RÚBRICA ) \nC. IVONNE ARACELLY ORTEGA PACHECO \nGOBERNADORA DEL ESTADO DE YUCATÁN \n( RÚBRICA ) \nC. ROLANDO RODRIGO ZAPATA BELLO \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \n( RÚBRICA ) \nC. LUIS ANTONIO HEVIA JIMENEZ \nOFICIAL MAYOR \n( RÚBRICA ) \nC. SERGIO BOGAR CUEVAS GONZÁLEZ \nCONSEJERO JURÍDICO \n( RÚBRICA ) \nC. JUAN GABRIEL RICALDE RAMÍREZ \nSECRETARIO DE HACIENDA \n( RÚBRICA ) \nC. ARMANDO BAQUEIRO \nCÁRDENAS \nSECRETARIO DE PLANEACIÓN Y \nPRESUPUESTO \n( RÚBRICA ) \nC. ALVARO AUGUSTO QUIJANO VIVAS \nSECRETARIO DE SALUD \n( RÚBRICA ) \nC. RAÚL HUMBERTO GODOY \nMONTAÑEZ \nSECRETARIO DE EDUCACIÓN \n( RÚBRICA ) \nC. LIBORIO VIDAL AGUILAR \nSECRETARIO DE POLÍTICA \nCOMUNITARIA Y SOCIAL \n( RÚBRICA ) \nC. FRANCISCO ALBERTO TORRES  \nRIVAS \nSECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS \n(RÚBRICA) \nC. JAVIER RENÁN OSANTE SOLÍS \nSECRETARIO DE LA JUVENTUD \n( RÚBRICA ) \nC. LUIS FELIPE SAIDÉN OJEDA \nSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA \n( RÚBRICA ) \nC. JOSÉ ALONSO GUZMÁN PACHECO \nPROCURADOR GENERAL DE JUSTICIA \n( RÚBRICA ) \nC. JAIME MANUEL ZETINA GONZÁLEZ \nSECRETARIO DE FOMENTO \nECONÓMICO \n( RÚBRICA ) \nC. JUAN JOSÉ MARTÍN PACHECO \nSECRETARIO DE FOMENTO TURÍSTICO \n( RÚBRICA ) \nC. ALEJANDRO RAFAEL MENÉNDEZ \nBOJÓRQUEZ \nSECRETARIO DE FOMENTO \nAGROPECUARIO Y PESQUERO \n( RÚBRICA ) \nC. EDUARDO ADOLFO BATLLORI \nSAMPEDRO \nSECRETARIO DE DESARROLLO \nURBANO Y MEDIO AMBIENTE \n( RÚBRICA )                                                      ( RÚBRICA ) \n    C. LUIS ROLANDO GÓMEZ GÓMEZ                C. JESÚS RIVERO COVARRUBIAS \nSECRETARIO DE LA CONTRALORÍA                COORDINADOR GENERAL DE \n                 GENERAL                                               COMUNICACIÓN SOCIAL \nDECRETO 171 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 23 de febrero de 2009. \nARTÍCULO PRIMERO. Se derogan: el inciso b) de la fracción II del artículo 37, la fracción \nV del artículo 38, los artículos 47 y 48, y se reforman: la fracción II del Apartado B del \nartículo 39 y el artículo 45 fracción X, todos correspondientes al Libro Segundo, Título II, \nCapítulo Único del Reglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán, para \nquedar en los siguientes términos: \nARTÍCULO SEGUNDO. Se derogan: la fracción VI el artículo 474, los artículos 488 y \n489, todos correspondientes al Libro Segundo, Título XIV, Capítulo Único del \nReglamento del Código de la Administración Pública de Yucatán, para quedar en los \nsiguientes términos: \nARTÍCULO TERCERO. Se adiciona: al Libro Segundo del Reglamento del Código de la \nAdministración Pública de Yucatán, un Título XX que contiene un Capítulo Único \nintegrado por los artículos del 562 Bis al 562 Duodécimus, para quedar en los siguientes \ntérminos: \nARTÍCULOS TRANSITORIOS \nPRIMERO. Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario \nOficial del Gobierno del Estado de Yucatán. \nSEGUNDO. Se derogan las disposiciones de igual o menor rango que se opongan a lo \ndispuesto por este Decreto. \nSE EXPIDE ESTE DECRETO EN LA CIUDAD DE MÉRIDA, CAPITAL DEL ESTADO DE \nYUCATÁN, ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, A LOS DIECISÉIS DÍAS DEL MES DE \nFEBRERO DE DOS MIL NUEVE. \n( RÚBRICA ) \nC.IVONNE ARACELLY ORTEGA PACHECO \n GOBERNADORA DEL ESTADO DE YUCATÁN \n( RÚBRICA ) \nC. VÍCTOR MANUEL SÁNCHEZ ÁLVAREZ  \nSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO \n( RÚBRICA ) \nC. MIGUEL ÁNGEL RUBIO ZALDÍVAR \nSECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL \nDECRETO 327 \nPublicado en el Diario Oficial del Gobierno del Estado el 24 de agosto de 2010. \nARTÍCULO ÚNICO. Se reforman: las fracciones XIX y XX del artículo 95, recorriéndose la \nnumeración de esta última fracción para pasar a ser la XXIV; el artículo 157; el primer \npárrafo del artículo 162; el artículo 564; la denominación del '}
